( i k- - ^4 T*' M k 7 n un» u fif CellH 'I Moulin] do la pjji >cs prés:-~I nt expri~ lat. -QIOUï Paria, 7, se roaco-1 nois d» idée pjj' d Oeorgjj LE SOIR » Août 1320 *«« <rni ères N ou veiles teCS Ci ^ SOVjOîs L » te té] y 3 : ; ire-gésé^j Saint^>J do la irf liais tiîM les nati.>J au Coas 3 c-fforts i > Paix O ent des 3 « iftiposd in-ers pr/j refusé &1 uns d'acj U polo s les et!*] sion d’ua e respois, es et esüa >niièreti> nistre éej| » POLO* :s elles, g j 1 uoasi wift, jctrtjj mbueajj es pasi qui talion i$ij voroff i îluslontfi à VaisstkJ la boar3 î le prelij •ant qujj . mains, d| es, quiîsl 3. our que! ées de BiJ ar suiie J >• internai! t, Enjelf tu moma ■ndre rwl apUaitsSel s l’indéw iiitodispa les milikl il mondf j 0 interet/ indépeai s ? Vous! cialisœ«;| t violent; s mains, j aix. Som( sera le [ e.. Le sol décident j tibattu cil mise; iïf oosnr d-abord que \o^ ornant ti e n'tft rrers poil i'uae ça j trolétansi le la Pc| rivé de f il corôll flilg; ilf 30 SOUVH ’ polomj ouvrièref 3VIETS I Sîmonil rlin, 81 rviûw dl von Sa du Pend des rei* animent Jiploms tôt quel ur le nii de Miri ir comp pays, ea soin de îe de la A l’Etranger . LE MARECHAL FOCH Us MEUBLES DE LA REPUBLIQUE “ * Paris, 8 août, réchal Foch so trouvait dans l’obllga* imiter, en septembre prochain, l’appar- In'il occupe actuellement. Ko gouverne* lia République, dans un beau geste de fiance nationale, vient de décider de Vu maréchal Foch un petit hôtel situé fro 133 de la rue do Grenelle, dans le* |t installé le service cartographique de IfrnnçatsP. . .- , itel fut occupé antérieurement par Je heux colonel Henry, un des acteurs do Blrcvfus, et aussi par le général André, ministre dé la guerre ; on espère epm ira prêt pour donner asile an xnaré- lh, privé d’habitation. {MOIRES OE CARPENTIER, |WU LE BOXEUR LEN801S Paris, 8 août. L ar Carpentier, qui se trouve actuelle* iiv<ippc% va publier un .vplütno Ùé Xf\t~ Idans loqüel il raconte -notamment la lion de ses grands inatehes. On s attend L le champion français fasse dans ce P révélations particulièrement intéres* A REPUBLIQUE EN PERSE? * ■ Paris, 8 août. Lande de Constantinople que la Répu- luvait été proclamée en Perso, kation persane déclare qu’elle n’a reçu Communication de ce genre; mais dans fa-re de cette même légation, on déclaré 1 “événement est possible et aurait été par les soviets; I CONTRE LA PESTE BOVINE Paris, S août. Lniît officiel publie un arrêté prohibant «vion en' France et le transit de tous Ti’ vivants des espèces bovino, ovine, et porcine- en provenance de tous pays, Mion des pays de protectorat et des co- ïption françaises Cet arrêté a été pris en considération de l’épidémie de peste bovine qui sévit en Belgique. . LE TAUX DK L’E800MPTC ET LA VIE OHERE Londres, 8 août. Le Sunday Times croit savoir que le gouverneur de la Banque û’Angleterro, M. Montagu Norman, est d’avis de porter jeudi prochain le taux do l’escompte de la Banque d’Angleterre à 8 p. c. Iæs prix des objets de première nécessité sont de nouveau en hausse par suite do spécu* lettons,-et un taux élevé de■ l'escompte entraînerait les.spéculateurs à vendre, ce qui mettrait sur le marché de fortes quantités de produits alimentaires. ■ , COMME HIER A EUPEN-MALMEPY. — LA PROPAGANDE ALLEMANDE RESPONSABLE DES TROUBLES DANS LA SARRE Strasbourg, 7 août. On vient d'acquérir la preuve que la grève des employés des services publics des territoires de la Sirro a été fomentée par le Heimat- dlenst, servîco officiel de propagande allemand, à l'instigation du gouvernement allemand. En effet, on a saisi sur M. Ollmerd, anoien député au Reichstag, venu de Berlin, un très important dossier contenant tout un programftie d'action et d’agitation dans la Sarre. Etablissant les relations qui existent entre tes fonctionnaires sarrois et le llelmatdienst, le gouvernement alloue pour l’année 1920, une subvention de cinq millions do mark à la propagande pan-germaniste dans la Sarre. Cette propagande comporte des scrvloes d'espionnage politique et militaire. Son but est d'empêcher par tous les moyens, même violents, la Société des Nations de remplir dans la Sarre la mission que lui a confiée le Traité de VorsaiHcs. La Commission du gouvernement des territoires do ta Sarre, à l’unanimité des quatre membres présents, a décidé d’ouvrir une information judiciaire contre Ollmerd et scs complices.  iscideiît du Drapeau français à Berlin le DOCTEUR 8UYJON8 LA SOCIETE DSS NATIONS Berlin, 7 août. Im-é car le représentant de la Ligue 1 ‘oui* la Société des Nations sur savoir de quellb façon il espérait long échange de vues qui va reprendre à 14 h. SO. » Lord Riddcn, en communiquant ces renseignements aux journalistes alliés, a terminé son exposé par ces mots : c La situation est sombre. » ht de de fii«naraitre, dans le sons du pacte li4 tics Nations, la tension qui a pris Inco dans les rapports des gouverne* I allemand et français à la suite de L du drapeau, M. von Simons, mmis- 1 affaires étrangères, a déclaré que la fïtion <ie la Ligue allemande de trai- Itte affaire en prenant en considérées statuts de la Société, correspondait ment à ses vœux. proposé dernièrement, déclare le mi- au gouvernement français, dans la "mii lui a été transmise au sujet de affaire, de soumettre lé règlement de Wstion <\ la Société des Nations, tel règlement est également prévu a 17 des statuts de la Société des Na- dans le cas où l’un des Etats intéressés érend n’est pas membre de la Société, aom du gouvernement allemand, j’ai î-nt déclaré.'àu gouvernement français .'Allemagne est prête a reconnaître, las adons contenues dans les articles 1k a I règlement de la Société des Nations. Wons déclara que le pacte de la So-. des Nations faisait partie du traité de dont il considérait l'observation comme î devoirs de sa politique, dleuient, dans les cas, inalheureuse- (rr,n pou nombreux, où il laisse des- à Î’-Mleniagno ou bien où ses pres- ns internationales sont d’égale valeur «<t.es les .pallies contractantes, le prin- fiéiV dôii être l'arbitrage pour l’appli- ■ duquel s’offre ici une occasion à la des Nations. .. . auteurs du traité de paix l’ont sérieu- lit eu en vue. ; . [première partie du traité de paix, le de la Ligue des Nations, constitue une iive d’utiliser les terribles- expériences guerre mondiale en faveur de relations Iqucs entre tous les peuples. Les idées [ont fi la base de cette tentative se sont [dues, ces dernières années, dans le Se entier et elles ont été acquises trop [ment pour que l'humanité puisse jamais Wcer. Iite proposition sérieuse de confier a la lté des Nations la. solution des différends [nationaux nous rapproche un tant soit la bui. NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DE LIEGE UN ACQUITTEMENT Goffart, accusé d’avoir livré des poêles de tranchées Ji l’ennemi, a été acquitté. LES PROCES D’UN INVENTEUR.. IL RE CLAME SOIXANTE-SIX MILLIONS Paris, 7 août. M. Robert Esnault.-Pelterie, qui prit un brevet portant sur le levier de commando agissant fi la fols sur la stabilité latérale et sur la stabilité longitudinale, levier baptisé, dès son apparition, le « manche à balai », intente en ce moment un procès a tous les constructeurs qui ont placé sur leurs avions le levier dont il est ,l’inventeur. M. Robert Esnault-Pelterie réclame une somme de 2,000 francs par « manche fi balai ». Comme il est sorti environ 33,000 appareils avec cette pièce, c'est donc 6G millions que l’ingénieur entend recouvrer. A11 cours d’une séance, M. Esnault-Peiterie qui avait demandé la consignation des soipmes ducs par l’Etat aux constructeurs, obtint gain do cause, et ces derniers ont saisi la cour d’appel, qui statuera lundi. En attendant, aujourd’hui sont venues devant le juge des référés de nouvelles requêtes. M. Esnault-Pelterie a étendu son action aux constructeurs étrangers. Il demande fi la 'maison Dickens, de Londres, la saisie d'une sommp d’un million et demi due par l’Etat français. Le juge des référés, tout en donnant gain de cause au demandeur, a réduit à 800,000 francs la somme devant être consignée en bons de la défense nationale. La Conférence ie Hythe , relatif - à favej . êconoi ; égaré, snue en lu gon : er arec que la pour te nais/e ' n qei»i te ) MAIS rie, 6 aol ans h n détacher ennemi, d'Ostroi un dél rive pj wsk, réussi j Bug. re d'-di diyfe'oaj i/ngné IirègH :é nos resprck ;es me." Bri hevistc| >nneml ment : ire logne. ] e D3Ü ms, a*l rs d« a con «ode ■able f ins. R| I s'ont 1 quitte! -L’inf îut ref : siée' L'ARRIVEE DES DELEGUES T.ondres, 7 août, de Flcnriau et le vicomte do la Panousc, ambassade de France, ont quitté Londres après-midi, allant à Iïythe pour assister conférence de demain. Lloyd George est parti cette après-midi ment pour Mythe. L’ENTREVUE DE MYTHE Paris, 8 août. L Lloyd George, lord Curzon et leur suite ,at attendre ee malin M. Millerand et le tthal Foch fi l’arrivée du bateau .Toutes ces ionnalités Partirent ensuite pour Lympne. [.Lloyd George a soumis aujourd’hui inéme "ponse au télégramme Kamcneff envoyé hier [sscou à la suite de la conversation du dé- Me s Soviets avec le Premier anglais, ns certains milieux français, on croit que oyd George insistera auprès de M. Mii- ■1 pour qu'un accord intervienne avec les ils. ms ces mêmes milieux, on est inquiet de lîiurnure que semblent prendre les relations l’Allemagne et la Russie. ’ L'OPTSrdlQî'dE BRITANNIQUE : Londres, 7 août. l’Agence Iteuter publie l’information sul- te: s membres-de la mission britannique qui t rendue à la Conférence de Hylhe éprou- t de l'optimisme au sujet de la façon dont termineront les affaires de Russie. On es- <We la réponse de Moscou à. la note -inique va certainement arriver demain. Lioyd George, le maréchal Wilson, lord ®, sir Maurice I-lanicey et M. Philipp se sont vendus ce soir, dès leur arrivée Wie, à la villa de éir Philipp Sassoon. Un Tins tard, M. de. Fleuriau et le général de ftnouse, venant de Londres, arrivaient à. où se trouvaient,déjà, un certain 110m- «liommes d’Etat britanniques, LES B0LCHEVISTE8 REPOUSSENT LA TREVE Hythe, 8 août. gouvernement bolchevik n’a pas accepté Proposition faite dans sa dernière note par “uvernement britannique de conclure une e de 10 jours avec la Pologne. COMMUNIQUE OFFICIEL. PAS DE «PONSE DE MOSCOU. — LES SOVIETS INTRANSIGEANTS. i LA SITUA TION EST SOMBRE » Mythe, 8 août. conférence entre les premiers ministres Mis et anglais, commencée vers 10 h. 1/4, ‘Prolongée jusqu'à 13 h. 30. « h. 30 on communique les renseignements onts de source anglaise : Le gouvernement britannique n’a pas reçu J soviets une réponse définitive à la note l 1 ' lui a envoyée, vendredi. Cependant il a u des Indications sur les intentions des bol- * !r j 1 e ' ! es font croire que ceux-ci refuse- v^édhérer à la rencontre proposée. Mp soit qu'après la conférence que MM. Bonar Law et lord Curzon ont vendredi avec, les délégués commerciaux , yPvjèls à Ixmdres, un mémorandum fut Moscou pour demander la conclusion ^rrève pendant une période de 10 jours sur t/t rnsso-polonals, à la condition que, de ir* «autre, on resterait sur ses positions 1 am éHorer pendant ce laps de temps. , s «yets refusant d’arrêter leurs opéra *■ , â decisions et Tes mesures qu'elles com- «nt ont fait l’objet toute la matinée d’un AU.SERVICE DE L’ENNEMI UNE CONFRONTATION INTERNATIONALE (De notre correspondant de Mons.) Le Soir a déjà parlé plusieurs fois du nommé Armand Jeanne qui, dès 1915, se mit au service de l’ennemi, entra dans sa police, et travailla en Belgique et dans le nord de la France, sous les ordres du sinistre colonel von Kirckenheim. L'instruction ouverte contre Jeanne — bien que le gredin soit arrêté depuis plus d’un an — est loin d’être terminée. A la vérité, on possède déjà contre lu,i des charges suffisantes pour le faire pendre cent fois, mais chaque jour amène des renseigner menls nouveaux au dossier qui prend des proportions fantastiques. Près de deux cenls procès-verbaux, dressés par Jeanne, ont déjà été recueillis. Ils sont des plus suggestifs, et certains témoignent, de la part de l’individu .qui le^ a rédigés, le cynisme .le plus rare. Jeanne a été mêlé à l’instruction'de l’affaire qui aboutit à l’exécution de miss Ca- vell. Sur ce point, il a déjà subi de nombreux interrogatoires, et dans les papiers qui se trouvent 'entre les mains du parquet de Mons, il est notamment question d’un sieur Camille Poirette, sujet français, domicilié à Gussigny, à charge de qui une instruction est ouverte par le parquet mili-. taire de Lille, du chef d’intelligences avec l’ennemi. Pour établir certains faits, Jeanne et Poi- rette ont été confrontés vendredi à la frontière, à la limite des communes de Ouiévrain et de Quiévrechain. Du côté belge se tenait, entre Jeanne et de nombreux gendarmes, le parquet de Mons composé de MM. Save, juge d’instruc- lion, Vercammen, procureur du Rdi, et Spi- taêls, greffier.. Du côté français se trouvaient, avec Poirette, lo lieutenant Zwilling, rapporteur près du 1er Conseil de guerre/ et son greffier. Jeanqe prétend que, comme lui, Poirette était sous les ordres de von Kirckenheim, et qu'il fut chargé de surveiller le château de Bellignies, occupé par le prince et la princesse de Croy. On so souvient de ce que le prince de Croy parvint à gagner à temps l’étranger, tandis que sa femme, moins heureuse, était arrêtée, et comparaissait devant le Conseil de guerre allemand qui la condamnait à la peine de mort, en même temps que miss Cavcll. Jeanne affirme que Poirette était chargé spécialement de surveiller le prince, et qu’il exerça ce métier pendant plusieurs mois. En compagnie du fameux policier Pinckhof, ajoule-t-il, Poirette parvint à s’introduire dans le château de Bellignies, et à entrer en relations avec le prince de Croy. Us avaient prétexté un marché de bois au sujet duquel on discuta longuement. Pendant plus d’une heure, le lieutenant Zwilling, qui a dirigé la confrontation, a interrogé successivement Jeanne et Poirette, et a consigné leurs déclarations. Jeanne a maintenu, tout ce qu’il avait dit, tandis que Poirette 3 dénié énergiquement toutes les accusations portées contre lui. Il prétend, pour sa part, qu’il avait perdu sa carte d’identité, pondant la guerre, et qu’elle aura, sans doute été trouvée par quelqu’un qui en aura fait usage. Comme argument, qu’il estime décisif, il déclare qu’il n’aurait pas pu faire de la police pour tes Allemands dans une localité où il était connu de tous Je monde. Les dénégations de Poirette ont eu le don d’énerver Jeanne. — Jo ne vous ai pas dénoncé, a-t-il dit, comme je n’ai dénoncé personne, et comme je h'ai l’intention de mettre qui que ce soit en cause. Si j’ai parlé, c’est que j’ai été obligé de Iç faire, à la suite de la découvert© de certains documents dans lesquels il est question de vous et de moi, et sur lesquels j’ai été forcé do m’expliquer. I) était impossible que j'agîss© autrement que jo l’ai faity et co quo j’ai déclaré à l’instruction je l'ai fait sans passion, sans haino et sans parti- pris. Vous avez été chargé de surveiller le prince do Croy, et vous avez obéi. l.a confrontation, qui avait attiré aux abords de l’endroit où elio se faisait, une foule considérable, a pris fin là-dessus. iiii—n -nT 1 ) flTT'f 'i ' FAITS DIVERS —> CHUTE DANS UNE CAVE. L’épouse Massart, ménagère, âgée dç 43 ans, demeurant rue Wicriz, à lxeltes, dascendaii ce matin dans les sous-sols, pour y faire provision de charbon. -En remontant, la pauvre femme eut une syncope, tomba à la renverse, et alla s’abattre au pied de l’escalier. La victime s’est fracturé la cui6se et grièvement blessée an crâne. - l/ASSl-r/r FOVEL, le plus apprécié. — LA HANOÜ E TftANSATf.ANTlQUE BELGE (Société anonyme), 150, rue Royale (2, place du Congrès), à Bruxelles. Téléphones 1955 èl I95fi. Comptes-chèques. Traite aux meilleures .conditions toutes opérations de Banque, de Change et de Bourse. — ON CAMBRIOLE LES MAGASINS DE CHAUSSURES. Les époux V... qui, chaussée de Jette, à Jelte-Salnt-Pierre, exploitent un magasin de chaussures, furent réveillés, co matin, vers 1 heure, par un bruit Insolite qui provenait du rez-de-chaussée. M. V..., revolver au poing, descendit en hâte. Arrivé dans lo vestibule, il constata que le panneau de la porto do rue avait, été enlevé par deux cambrioleurs qui, se voyant surpris au milieu de leurs opérations, détalèrent, La police les recherche. —■ La même nuit on s’est Introduit, à i’aide do fausses clefs, dans le magasin de chaussures de M. Van lîrusseîen, rue Rogier, 30, à Schaerbeek. Lo magasin a été mis sens dessus-dossous, et de nombreuses paires de chaussures, représentant une valeur de plusieurs milliers de francs, ont été enlevées. Jusqu’à présent la police no possède aucun indice sur les auteurs de cet audacieux cambriolage.  - COMPAGNIE DES DONS CHEQUES, boulevard de la Senne 54 (act Em. Jacqmain). vente par abonnement, mêmes pris qu’au comptant, sans trais ni 'intérêts. ■ — COLLISION ENTRE DEUX VEHICULES. — Un blessé. — Une grave collision s’est produite hier soir, square de l’Aviation, à Cure- ghem. entre deux camions. Les deux véhicules roulant à une assez vive . allure, le choc a été très violent. L’un des oa- mionneurs. a été projeté de son siège et, en tombant sur les pavés, a été sérieusement biess'é à la tête et aux jambes. La victime, après avoir reçu des soins, a été, sur sa demande, reconduite à son domicile. Les deux camions ont été endommagés. 0 La police a ouvert une enquête pour établir les responsabilités. - Transports par auto-camion, moins chers que par chevaux. Rue Rrabant, 187. Tél. B.4728. — VOL DE POMMES DE TERRE. La nuit dernière, des- inconnus ont enlevé d’un terrain non clôturé do l’avenue llouba-de-Strooper, à Laeken, 1,200 kilos de pommes de terre au préjudice de M. Cortvriemlt, de la chaussée de ■Dielçghcm, à Jeitc-St-Pierre. Les traces, du camion qui a transporté les tubercules ont pu être suivies sur une assez longue distance. La police esi sur la trace des voleurs. — LA PLUS BELLE FEMME DE BELGIQUE AU ViCTOUIA PALACE. — ST-GUIDON. Bock extra, 35 c. la b.,1 1. — MENAGERES ! Aucune huile n’égale la délicieuse HU1I.E IMPERIALE peur mayonnaises. salades, fritures. En vente.partout''• — UN SUICIDE A WOI.UWE. L’enquête des magistrats instructeurs a fait découvrir dans la chambre du suicidé, une lettre par laquelle l’amie de Jean Dehartog lui signifiait sa volonté de rompre. On suppose donc que cette nouvelle a poussé le malheureux jeune homme à se donner la mort. - NEURASTHENIE, MALADIES MENTALES. Maison de Santé, chaussée d’Alsemberg, 370, Uecle. Depuis 7 francs par jour, traitement comnris. — Demander rn’ix courant. — VOLS SUS LES TRAMS. Samedi soir, M w “ Schellaerl, domiciliée à La Iiayc, de passage à Bruxelles, prenait place Rogier'le tram sc dirigeant vers la Bourse. Arrivée à destination, elle a constaté qu’un habile filou lui avait « fait » sa sacoche contenant une somme de 500 francs et plusieurs bijoux. La ■ préjudici’o a porté plainte. —- Le même soir, M. Van G... a été délesté au même endroit de son portefeuille renfermant une somme de 3,000 francs. — FAITES-VOUS ONDULER DEFINITIVEMENT pour un an, 2, rue d’Arenberg. — SOUS UNE AUTOMOBILE. En voulant traverser ce matin la chaussée de Wavre,. à hauteur de la rue du Viaduc, l’épouse Sncy- ders, demeurant rue Gray, à Etterbeek, a été renversée par une automobile qui so dirigeait vers la place Jourdan. La victime a eu la clavicule fracturée. Elle est couverte de contusions. Mme Sncyders, après avoir reçu les premiers soins d’un médecin du quartier, a été ramenée, sur ses instances, à son domicile. — LE TRACTEUR TANK a CLETRAC • travaillera au Meeting annuel d.e Motoculture, qui se Tiendra à Vcxhc-lc-Uavt-Clacher, îe 20 août et jours suivants. — FAUX INVALIDE, DESERTEUR ET ESCROC. Do noire correspondant do Huy : Un individu se disant invalide de guerre pénétrait vers minuit au local des « Amateurs », en notre viiie, où ia Société des 1 vignerons donnait un bal. Scs allures équivoques donnèrent l’éveil, et on prévint la police, qui procéda à son arrestation. C’est un nommé Jean D..., de Liège, domicilié à Bruxelles, et déserteur du 10e~de.ligne, un repris de justice .qui a été condamné plusieurs fois pour désertion devant l’ennemi, vols, escroqueries et vente d’effe-ts militaires. Pour purger ces diverses condamnations, il faudrait, paralt-l!, que Jean D... vécût jusqu’à 120 ans II Le gaillard va pouvoir ajouter un nouveau titre... à sa gloire ! Il sera poursuivi, celte fois-ci, pour port jlléga! d’uniforme et de décorations.  —En chicorée rien n’est fort, hormis la Pacha! — BIERE d’orge, la meil. s r tab., 0.50 ia bout. 1 lit. ; doub. Diest vieux svst., 0.75 la pr. bout. F. Mceromans. 145. r. De Launoy Têl. Br- 8974. — LA PLUS BELLE FEMME DE BELGIQUE AU VICTORIA PALACE. — CHUTE MORTELLE D’UN SEPTUAGENAIRE. Do notre correspondant de Mons : Un vieillard de septante ans, M. François Lcriehe, cultivateur à Gotlignies, était monté dans les branches d’un arbre pour cueillir des fruits. La branche sur laquelle il se trouvait se brisa, et le pauvre vieux fut précipité sur (e sol. li a élé tué sur lo coup. — CURE D'AIR ET DE REPOS, Pension à partir de 20 francs par jour. 26, ancien Diewog, Ucc’e, terminus du tram 9. — UEXPRESS VIEHNE-UDINE-TRIESTE DERAILLE. — Cinq morts, nombreux blessés. On mande d’Udine, 7 août : L’express Vienne-Udina-Tficste a déraillé près de la gare do Reana del Rojale et s'est renversé presque complètement. 11 y a cinq morts et de,nombreux blessés, dont le mécanicien et le chauffeur, qui le sont gravement. Sincèrement, sans fard, après expérience. Avouez qu’il n’existe au monde aucun produit, Mesdames, comparable à 3AKIVA qui séduit. Votre choix justifie, d'ailleurs, la préférence : « Admiration, toujours, il laisse pour acquit ! » — UN DRAME D’AMOUR A PARIS. On manie de Paris, 7 août : Un chauffeur d’aulo. âgé de 42 ans, déglraB épouser sa nièce, àgéo" de 18 ans. Hier soir, il était allé avenue Kiebcr, au domicile de sa nièce, pour demander sa main à la mère do la Jeune fille, La mère refusa net. Le chauffeur sortit alors son revolver et tira à bout portai sur les xieux femmes, blessait grièvement la mère et tuant la jeur.o fille. L; meurtrier tourna ensuite son arme contre lui-même et se suicida. — LA PLUS BELLE FEMME DE BELGIQUE AU VICTORIA PALACE. — 4« Flora, pl. Communale d’Ixelles.oette semaine program. sensation. Le Travail-Roi du Monde, avec Mitchelo Lewis, film à gr. suc. La plus belle Femme de Belgique, excl. pr l.velles. La Mission Gourdirme, doc. ofif. — LA CIGALE, 37, rue Neuve, 37, Brux. Venez, voter pour : La plus belle Femme de Belgique 850 francs de prix. Lutte de Géants, grand drame mondain et sportif, en 6 parties, interprété par Mario Ausonia. Chariot. Chansons filmées, etc. Prix des places en semaine: Slalles, fr.1.25; Parquets, îr. 1.50: Fauteuils, Réservées et Loges 2 francs. F9 ^ /7 ! 1 F” (f» tertre 11‘Institut des Bègues & U2,B'*Longch3rnp,5iKSE!LLÎ »*— —• ^ ^rKBMYiÉrn..» --- Cyclisme UTRECHT Dlr. bolflo traite toutes ASSURANCES-VIE aux meilleures cond. 20, boulov. Ad.-Max, Bruxelles. PHTISIE Si vous souffrez do cette maladie soi-disant incurable, demandez aujourd’hui mémo un échantillon, ou davantage, du seul remède jamais connu, guérissant la phtisie dans scs degrés avancés. Pendant les dernières vingt années, ce remède a guéri des centaines do cas, avec preuves à l’appui, i Pas de payement sans guérison. » Tous renseignements franco sur demande. S-'eide adresse en Belgique : MM. Wood et Drew, seuls concessionnaires de la Cure de Phtisie Stevens (Stevens Consump- tion Cure). Montagne-aux-fferbes-Potagères, 37, à Bruxelles. Coiinm&mâcfHés r- Association des Condamnés politiques et déportés en Allemagne. 23, place Saint-Géry, président provisoire deetsur IJufort. Assemblée générale remise au more.—li 11 août, à, 20 beurre. MARCHES I/fERRE. 7 août.. — Beurre, lo kilo, 15,00; œufs, lie 25. 17.50; pommes de terre.Ua 100 Ml. 32.00. La VII e OÎ3'mpiacïe COMMISSION DM LA PRESSE Les bureaux do la Commission de la Presse sont transférés a Anvers. », Marché-aux-Grains. ils sont ouverts de 10 ft te bonres et de 15 a 10 betu-es Pour la délivrance de-s iaisser-passer, de ts a io b. 7.50, Courses à Ostende Dimanche 8 août,'à 2 h. 15 RKSULTATS: Prix de Dixmudo, 4,000 francs, i,60C mètres. -— 1. Orphée (Morjau), 12/i ; a. Pertinence (Taj-lor) 12/1 ; 3. Argon ne (E. EilUs) 5/i. Non placés ; rians Peur, Messine, Capron, The Grdctys Girls, Bcauty, Le val, Eohasse. 2' longueurs, 3 longueurs. Pcsnge : 137.00, 32.00 ; 100.00 ; 34.50. — Pelouse : 7S.00, 17.50 ; 25.00 ; 15.00. Prix do Fûmes (it vendre), 3,000 fr„ 2,400 métrés. — I. Pois !e i’ôtrn (.Morjaii) 11/10; 2. Pcr- quisiteur (H. Kilis) 3/1 ; 3. Pure Gloire (Botte- quin) 5/2. Aon piaeé : Louq-or. 0 îongvur.s. 1 1/2 longueur. Pesage ; 23.00, 14.50 ; 17.00. — Pelouse : ll.oo, 6.50 ; 8.00. Prix de Roulors (h. vendre), 3,000 fr., 1,700 mfc- tres. .— ). Canute (Garnier) 0/4; 2. Furry Glen (Aylin), 7/2 ; 3. Courriau (Glicimo) 12/1. A'on placés ; Silver Doctor, Perio d'Orlent, Vlsor, John’o Great. 4 longueur, 4 1/2 longueur. Pesage ; 33.50, 20.50 ; 23.00. — Pelouse : 13.5Q, 8.50 ; 13.50. Grand-Prix do l’Ysor, 12,000 flancs, 2,000 mfetres. — i. Prince of Wales (Taylor), 4/o ; 2. Frommiée (Garnier) 4/1; 3. Héros (J. Hoppor) 20/1. Aon placés : Perv.vse, Tadpatrl. 3 longueurs, courte encolure. Pcsase ; 15.00, 13.50; 17.50.— Pelouse 6.50 ; 8.50. 4 ' Lundi 9 août, & 3 heures 15. NOS PRONOSTICS Prix do Bissoboto, 4,000 francs, 1.000 métrés: Alceste et Iaaatus. Prix do Houtbom (b vendre) 3,000 francs. 1,800 m.: Ecurie Mathieu et ïlavcnstein. Prix üa Langemarok (à. vendre) 3,000 fr. 1,000 m.; Sunspray et Faquino. Prix do Passchendaole, 4,000 franos. 1,700 mètres; Ruhisio et Tavros. Prix de namsoappclio (welter handicap), 4,000 fr., 2. CO0 ri)être*:; : Iféro3 et Castor. Grand:Frtx do Pervvso (handicap) 15.000 fr., 1,000 mètres; ileUister et Havas. CYCLISME AU VELODROME DE VERV1ERS Toici les résultats des épreuves mérites an programme (lo la réunion qui n eu lieu hier eoir: 50 km. réservés aux coureurs du Tour de France: I. Rossius, en 1 h. 23 m. ?. s.; 2 Thys, è une demi longueur: 3. Scieur, 1/2 longueur; 4. Lambot; 5.Mas- son ; 6. L. Heusyhcni ; 7. IL jleupghetn ; £5 kiloni. pour débutante. — 13 partante. — 1. Colis; 2. François; 3. Toussaint; 4. Debattiee. AU VELODROME DE LIEGESERA1NC Résultats de la réunion do samedi soir.— I.Conreo de 20 km. pour débutants: i. Vany; 2. TUommen; 3. Remaele: 4. Pntzeys. Les £0 kilomètres en 31 ni in n Ire. II. Course (lo 100 km. ê l'américaine pour profes. sionnels. — Classement: f. Riclens-Dethier; 2. Van Hevcl-Van Lorborgho, A 2 lonc. ; 3. Spieosens-Van Isterdaol, & 1 pneu; 4. Putzeys-Buysse, à 4 long.; 5. Gnuthy-Pagnoul. BRUXELLES-ARCHENNES ET DETOUR Le Supporter’.* Sportlng-Club a fait disputer dimanche, sur le parcours Bruxellcs-Louvain-Archen- n(!s-llu!denherK-Oveiy,-:sche-Biu.\clles, soit 85 kilomètres, l’épreuve réservée aux membres du S. G. B. Le départ a été donné A 0 lî. 8. L’arrivée s'effectua au môme endroit que le départ. Voici les résultats : 1. Jacques Van Glnkcl, Ali h. 47 m. 1S, effectuant Je parcours en 2 h. 30 m. 18 s.; 2. Emile Thorv, à 1 longueur; 3, Jean Flesyn, A U> longueur; ■(. cùve- ller. A 2 long.; 5. Salve; 6. Karger; 7. Baudouin; 8. Dcwltte; 9. Vandevcide.; to. Matthvs; 11. Legrand- 12. Pierre cùveiler (tombé); 13. Louis Dumont; U. Mousty; 155. Vandeneynde; 10. Victor Stuvck (crevé); t7. Stevens. Motquln, dans un tournant très dangereux, a fait une vilaine chute. Do Maersebalek et Asselman ont abandonné. COURSES A PIED LE TOUR DE FRANCE'PEDESTRE Toulouse. 6 août. Lo glob-trotter Maurice Larue. champion de Franco de fond depuis 1911, qui a parié avec la Société liégeoise dre sports, qu’il accomplirait le tour do France, soit cinq mille kilomètres, en 70 jours, est arrivé ce soir, h 15 heures, à Toulouse, venant de Bayonne, avec une avance do 56 heures sur le record actuellement détenu par un Belge, qui fit le même trajet en 72 jours. Larue partira lundi de Toulouse pour Montpellier. LAWM-TENNtS CHAMPIONNATS INTERNATIONAUX D’OSTFNDE Résultats de la 5o Journée ; Gentiamen’3 Singles, Championship : Deml-ûnalc : Kutnay.v.: bat Zerlendi, e-1, 6-3. Ladies’ Singles, Championship ; Dcml-Dnalc : Mlle Lengten bat .Mme P. de Barman, fi-2, 6-1. Gentiemen’o Doubles, Championship : Demi-finale: Kumagac-Kashio battent chevalier P. de Borman-W. (l’Hermalie, 6-0, 7-5. Gcntlemcna’ Singles, handicap r fer tour: P. Ort- mans, 5-6, xv.-o. ; 2e tour : j. Beiccom bat A. Ja- mar, 5-G, fi-3, fl-2 ; W. d’iicrmalle bat P. Orunnns. 0-3, 6-t; G. Feyerlck bat r.. de iteruptlrme, 0-3,6-5; B. Joseph, Vv’.-o.; Augustin bat JJ. Cogels, 0-0,6-i; I*. Joseph bat L. de. norman. 0-5, c-5. — 3e. tour : J. Belecom bat v. de l.ave’.eya, 0-0, 0-0 ; Augustin b3t R, Joseph, G-3, 0-2 ; G. Gordon-Poole bat V. Joseph 6-i, 6-2. Ladies’s and Gnnllcmen’s Doubles, handicap : 0c tour : Mlle L. Dclcroix-G. Lancet, srr., battent Mme Thévenet-Thévener, 17/1, 6-5; 0-5; Mile van Gans- berg-he-K, Lanccl 4/6 battent Mlle I.ammens-P. Joseph 5/6, C-3, 6-1 : Mlle K. Allard-comte de. Ball- let 30/3, battent Mlle K. Fcyerick-G. Fcverick—3/6, 6-3, 6-3, — 3e tour : Mlle Gusrin-P. orimans battent Mlle Cogcls-F. Lysen, 0-5, 3-6, 0-3; Mlle van Gansberghe-Lancel battent Mlle Deierolx-l.ancel 5-0, 0-4, 6-2; Mlle de Terwa?ne-de Tcrwagne battent Mlle du ChAteau-Ancion, fi-5, c-5. Gsntlemen’s Doubles, handicap : 1er tour : A. An- clon-I,. de Hempilnnn 15/3 battent F. I.ysen-P. Ort- mans scr. 3-fi, 6-0, 6-3 ; Auçustin-R. Vcrliaeghe de îfaeycr 15/1 battent A. Jamar-V.de Laveievo— 15/2, 6-3, 4-6, 7-5. — 2e tour : II. Gogels-eomie de Bati- le,t 15/3 battenî P. Bauwens-Gordon Pooio 2/6, 6-0, 6-2. Ladies Doubles, handicap : 1er tour ; Mlle Ort- mans-Mlle Gustin 15/2, w.-o.— 2c tour : MUe à. TscbaggenBr-Milo M. Jansscns battent Mile Ortinans- ’Mlle (Justin, 6-2, 6-0 ; Mme Storms-.MUe F. Arendt, walk-over. AVIATION UN NOUVEAU RF.CORD DU MONDE? Le lieutenant aviateur Waqdipgton r atteint Val- Les Championnats du Monde La première Journée Les finales <le la première journée ont donné les résultats suivant : DEMI-FINALES (AMATEURS) Le premier est qualifié )>onr la finale. Première rérie. -- 1, Pecterc ; 2. Kines. & 1 1/2 1 ; 3. Steward, il 3 long. — Les 203 m. en 12 s. 3/5. Deuxième série. — 1. Johnson; 2. Andersen. A 1/4 roue; 3. Lampe, à, 1 loug. — Les 200 mètres eu 12 s. 4/5. Troisième eérie. — 1, Hulpine; 2. Lanusre. à 1/4 route: 0. V/hlte, A ï long. — Les 200 mètres en 13 sec. 1/5. Fiiialâ (1.000 mètres). -* l. Peeters (Hollandais): 2. Johnson (Anglais), à 1 long.; 3. Jîalphto (Aus* tralien). Cette finale dottno Heu à un incident regrettable. Johnson part en tête, suivi de peeters et do liai- plue. Aux 430 mètres. Ifalpino crève, fait signa de la main, mais le awter'ne remarque pas ses signes et les hommes en coureo continuent, Halpitio réclame. mais Peeters ne vent rien entendre, et le résulta’, reste acquis REPECHAGE (PROFESSIONNELS) Finale. — 1. Van Kempo (Hollandais), en 1 to. 7 s. 4 6; 2. Mornpaye (Belge), à 1 roue; 3 Dupuy. A 1/4 de roue. Les 233 mètres en 13 «econdre. CHAMPIONNAT DES MOTOCYCLISTES (12 tours) Deuxième' série. - - 1. ï.uyeken (Beige), en 2 m. 16 s.; 2. Lehman (Suisse), en 2 m. 40 a. ; 3. Haudo- loequo (Franvair). A 3 tours. Jr.i ’it.vv-o de Luycken atteignit 124 klrn. *35 m. il l'heure. Finale. ~ 1. r.uyckcn (Belge), en 2 m. 28 e. 3/5: 2. Lehman (Suisse). Ji 3)0 mètre#; 3. Bufsr.t (Français), k 375 mètre* La deuxiémo Journéa Une fouie énorme, que l’on pont évaluer à plus de 15,000 pérennes, se presse derrière les balustrades du jrard.'-n-rity. Voici les résultats de la deuxième journée : PROFESSIONNELS DSPU-EirjALES Première deml-Jlmile. 1. Bailey ; 2. Sthlîb-s, h un quart de roua ; 3. lum-raeve. a un quan do roue. I.es 200 mètres en îi s. 1/5. A la cltJrtie. Di'Srni've mine, suivi de Baiioy. D:ms la liyne opposée, l’Auis-Iata premt la tète, fîchillès Faute sur sa roue pour tr; miner s'*vot:d, sans parvenir A inquiéter séi-tcu^enjcnt Baih-y. Deuxième n. t;;:-Un:;!r. — 1. icaufiitami ; *?. Van Bevcr, a 1 longueur ; 3. H. Ohn, a 1 longueur. Les 200 mètres en 12 sec. 2/5. Kaufmann en têtu à la cloche, active et prend deux longueurs. Dans le dernier virage, Yati Bevcr commence la poursuite. Kaufmann le balançant légèrement, Van Bever tente de passer eu dedans. Mais lo .Suisse rapplique dans Je. bas, et notre, champkin sc voit (il )!/;'•'■ do briser son élan. YAn lie ver dépose une réciamàtlon fin 1 n'est pas admise. Troisième (ieini-iiiudo. — I. spoars ; 2. Main- paye h I longueur; 3. Van Kompen, a 1/4 de roue. Les 200 ntè'.re.s en 12 second:-.. Le Hollandais mène jusqu'au dernier virage.Alors Speurs passe irrésirdlbh-ment. Mampay? saisit la bonne roue et ténninss second. Courses hors championnat AMATEURS HANDICAP, SCO métros (Les 2 premiers de chaque série sont qualifiés pour la finale). Première série. — 1. Faucheux (05) ; 2. llenry George (30) à t 1/2 longueur ; 3. Gouder (00). Temps 58 sec. Les 200 m. en 15 secondes. Deuxième série. t. P.uhrbr.eh (15); 2. ïtlzeîto (45), l 'I rotin ; .1. BouMlra < 10). Temps : 55 sec. Les 20U su. en 18 s. 4/5. Troisième série. — i. Paillard (35) ; 2. naglte- Hnckx (30), a 1/î do mue ; 3. Dû' 1 ver.acre (05). Temps ; 52 ree. Los 200 rn. en 13 sec. 1/5. Quatrième série. — 1. Andersen (5 ni.); 2, Bel- llvier 135 m.), è. 1/2 longueur : 3. Lejoitr (35). Ternns • 51 sec. 2/3. Les 200 m. en 13 s. 3/5. FlNVfE. — i. I> A G H F. L i .N G K X ; 2. Rohrliaell, h 1 longueur ; 3. Hlzetlu, à 1/4 roue ; 4. Andersen, A une 1/2 roue ; r,. Paillard ; C. Henry George ; <■ Bel- livier ; S. Kaucliaux. Temps : 50 sec. 2/5. Les 200 m. en 13 s. 2/o. COURSE DE PRIMES (Professionnels) (Réserves aux nationaux, 12 tours) il PARTANT.-) Les primes sont iraguécs par J.curentop, Verhoe- ven, Itedl;,' (2), Otto. ' CLASSEMENT FINAL 1 Van Baver, en 5 m. 10 s. 2/5 ; 2. Degraeve, ê I longueur : 3. Mantpaye, A 1/2 loue ; 4. Tvek, a 1/2 roue; 5. Rooymans, a 1/2 longueur. Les 200 mètres en 12 sec. 4/5. Spears est. champion éi\ monde FINALES •jr.oo mètres. — I. SPLAR.8 (Australien), temps, 50 secondes (les 200 mètres en il s. 4/5 : S.Kauf- mann (-üulsse), a une demi-roue ; 3. Biuiey (An- elals), a 1 longueur. „ Kaufmann mène, suivi de Speart et Bafiey an premier tour. Au 2e tour, le Suisse part, mais la ligne onnotes Kaufmann crève à l’arrière. Lu nouveau départ est donné. L’ordre est In même au départ. Dans les 3.00 derniers mètres,, les hommes entrent en action. Spears remonte Kaufmann et lo coliTo au poteau. Après la première journée La première, journée des championnats du monde s’est déroulée, dans sou ensemble, noi~ maternent. L’ore-anisation fut bonne en général, mais un incident regrettable vînt gâter la parfaite ordonnance des épreuves dans la finale du repêchage amateur. Ceüocl so disputait sur 1,000 mètres. Le. starter se plaça donc dans la ligne opposée, pour donner te départ. Aux -100 inèlres, llalpine cul son pneu arrière crevé. Il fit signe aux officiels, iteux-ei s'aperçurent de l’accident, c'ierchùreni à charger !e revolver pour arrête? l'épreuve, mais ils ne trouvèrent... ou3 des boites de cartouches voies. Le starter avait emporté te revolver aveu lui, et suivait la course,-, non pas en officiel chargé d'une missive importante, mais en curieux. Les officiels se trouvant à te ligne d'arrivée* firent signe ù ï'celers cl à Johnson d’arrêter, mais ceux-ci tout à leur course n’v firent pas attention ch fournirent leur effort final sans s’inquiéter tic leur adversaire malheureux, liai- ' pino réclama. Les commissaires se réunirent, mais Peeters ne voulut rien entendre et ne prétendit pas recommencer ît course. I.cs officiels, après quelques minutes de dis-, euxsion considérèrent le résultat comme acquis. Le publie mmU'esta diversement. 1! y eût deux erreurs de commises : Les règlements, ne prévoyant pas la cas do crevaison avant les 200 derniers mètres, lo starter eût dû mettre les concurrents d’accord avant le dépari pour recommencer réprouva dans un cas parc:!, survenant avant les 200 itrtircs finaux. 1! n’en a rien fait. Ii eût (if, !•' dq-:;rt itermé, suivre h coursa, attentif ù ?a régularité. I! ne l'a pas fait. C’est très regrettable dans une course d’uno telle importance. La seconde erreur est d’ordre moral. II! 0 Incombe à l'aeters. Vous comprenons quo ‘ la IteGhiviais se soit refusé h recommence?, l'épreuve immédiatement, après l’effort fourni, mais ii eût été beau joueur en offrant à Hnlpino de reeommeneer ia o.-mrso au début de la seconde journée. C'eût été un beau geste et une occasion do montrer co qui différencie moralement les amateurs ries professionnels. Qui eût enlevé la p.dma sans l'accident ? LliTieile h dire. ilaipine. s’était montré concurrent dangereux dans les séries élimlRalolres. i! est sec. .souple, léger, et n'a que 2:5 ans. Peeters a 39 ans, il es plus gras* pins lourd, llalpine pousse en souplesse;-Peeters, avec la puissan.’o de sa masse.- s * * Nos cwnpalrlotes n'ont guère brillé, à part ï.uyeken. qui a macis!râlement gagné réprouve» de motocyclette, e* Van Itever, qui eût un merveilleux retour dans uns ds ses séries. Si uns coureurs amateurs ne so sont pas mieux distingués, H faut prendre on considération qu'en Angleterre et eu Amérique tout est différent de citez nous. Mu premier Heu les Anglais et tes Américains courent presque toujours contre la montre et en handicap. Chez nous, en France et en Italie, ce sont les départs et arrivées en groupe, et, pour peu que i’on soit de force moyenne, on réussit à rosier dans Je peloton. Si, au surplus, on possède une petite pointe finale, on a des chances d'enlever la première place. Avec le système anglais et américain, i! en est tout autrement. Ds plus, les amateurs, en Angleterre et en Amérique, ne sont pas co qu'ils sont chez nous, ni en France, ni en Italie. Ma Angleterre et en Amérique, les amateurs sont « couvés » par tes clubs, qui les soignent, les dorlotent, comme on le ferait d’un beau cheval de course. Les clubs payent les frais de déplacement de leur homme, toutes les dépenses de leur entrainement;, ils les envoient en repos, toujours à leurs frais, à certaines époques de l’année. Chez nous, l’amateur est livré ù ses propres moyens, il doit faire face à ses dépenses uniquement avec ses ressources personnelles. Ses mérites n’en sont que plus grands. Il faudrait songer i modifier nos catégories de coureurs. C’est une des œuvres à laquelle notro Ligue vélocipçdique devrait s’atteler. Il en est encore beaucoup d’autres qu’elle devrait envisager. 11 semble y avoir un peu do laisser- aller regrettable au sein de notre plus vieille fédération sportive. File se ressaisira certainement.  BEnOA. titanic da 5.816 mètres avec eopt nassagers. Cst ex ploit constitue, croit-on, lo record du momie. l VAé/è/V//AV/A‘//ASV:V:VAWAVA'MVAmW^V/AV/MW NEW-ENGLAND 4-G, place cio Brouckere, 4-6 BRUXELLES ANVERS QAND ÿ * * $ Choix immense de ^ GABARDINES et IMPERMEABLES ^ 1”* manques anglaises PRIX SANS CONCURRENCE ^AV/MV/é/*V,AsWééA^VAV1///AWAWAyA^VAYééA^V,S'1 Spectacles du lundi 9 août MONNAIE, 8 h. Guillaume TelL OLYMPIA, 8 h. 1/2, Le Ruisseau. MOLIERE, 8 b. 1/2. L’Amour Veille. AI.HAM1IRA, 6 h. 14, Bruxelles qui danse. GAITE, 3 h. 1/2, La Cocarde de Mimi-Pinson SCALA. 3 h. 1/4, Allons y de... Spa ! AI.CAZAR, 3 h. 1/2 Lo Régiment. CAPUCINES, 8 h. L2, Le Fils Surnaturel. FOLIES-BERGERU. 8 h. 1/4. lot lîevuo. PALAIS D’ETE, 3 h. et 8 ii., Spectacle varié. PALAIS ni; LA DANSE <.St-Snuveur>.4? et 9-11 1/3 b. CIRQUE CARRE, quai du Commerce (I.una Pari-;). 8 h., représentation équestre. TROCADERO : « Lo Uecrel de I.one-Star », de. Kis- temaecksrs. films coloniaux. - Chariot musicien -i ARTS. SCIENCES & LETTRES AU MUSEE ROYAL DES BEAUX-ARTS On vient de procéder au Musée Ancien h un nouvel arrangement de la « Salle 0e (Irez *. Sallo très coquette aveu ses murailles blanches, sm meubles de chêne clair. Dans les vitrines on a exposé un joii choix do dessins d’arfiatea llamamis et hollandais. Parmi les oeuvres do nos peintres flamands signalons de délicieuses aquarelles de J. Brueghel de Velours, d’intéressants dessins do Paul Bril, I. Boiidctvyns, P. Bout: dans le groupe hollandais citons loi noms de Rembrandt, K. van Averkamp, 6 J. et A, Both, L. Iîackiiuyccn, J. Aeselyn, N. Ber- chcm. La suite dos tableaux de (îalloche et Silvcstre U Scènes do la, vie do saint Benoît »), un groupe do marbre par Itombaux, « Nymphes r, récomment entré au Musée, et les dessins d'ingrat Millot, Tin- toreî, D. Tioj.-olo, etc., des anciennes collections, complètent la décoration do cetto salle, qui sera certainement visités avec intérêt par les amateurs. La direction du Musée ee propose do renouveler périodiquement les œuvres placées dans Ice vitnnee. EXPOSITION VAH EYCK-BOUTS Noue avons annoncé qne. suivant le désir do M. Jules lii-strée. la Société des Amis des Musées Boyaux, recevra lo produit des entrées h l'Kxpo- sillon Van Kvck.Bouts. qui va s'ouvrir daim tel locaux du Musée ancien. Lo prix des cartes pour la cérémonia d’ouverture, présidée par lo ministre des Sciences et des Arts, et à laquelle assisteront plusieurs personnalités étrangères, est fixé ît £0 fr-: les membres do la «oc-.étô pourront obtenir pour co prix, en «'adressent nu secrétariat, du Musée, une carte permanente, vnlablo également le jour de l’inauguration. L'entrée ii l'exposition coûtera 5 francs. A partir du 22 coût, lo public 7 aura accès gratuitement. les dimanches et jeud.-s après-midi. Les Amis des Musées consacreront les sommes ainsi recueillies h l’achat d’un tableau pour le .Musée. • Paar la préparation da l'Exposition van Eyek* Bouts, les salles VIH et IX (Kcolo hollandaise), et X (primitif-s), du Muséo ancien, seront fermées la semaine prochaine, iv partir de lundi 9 août. CHEZ NOS BIBLIOPHILES Depuis l'armistice, la Société don Bibliophiles et Iconophiles.de Belgique a repris activement scs travaux, sosie Lv présidence do M. Hector rte Baokor. fille vient rto distribuer à ses membres lo tome second du ■* Journal du comte Henri do Oalonhorg t our l’année 1743 », resté sur lo mnrbro depuis liJVV. Cette importante source historique, jnsqn'jcL inconnue, donne Ica renseirnemonï* les plus pirécioux sur la société bruxelloiso du XVI Ho sièolo f>l sur lea événements politiques de l'Europe an début du règne de Marie-Thérèso. Elle a été trt-, uvatnment commentép par les auteurs rte l'édition, MM. Eugène Bacha et Hector do Backer, et- Ma présentation Tait le plus grand honneur h l’art typographique belge. La Société annonce i'iroiufnonto apparition 'd’autres travaux do recherches è ni dites. Elle p«. hliora Incessamment nno nouvelle édition <ln livre do M, Paul Bergmnnfi: < Les Imprimeurs belges A l'étranger »; une é^uije do jj. Manrioo j libre» illustrés belges du XVDc siècle o-jn-e de 159 productions: « Le livre de famillo d'un maître è, (lancer du XVIIo siècle édité par MM. Joseph On- velier et lo comte d'Arscliot; tmo étude do M. Ncl- eon l.ekime, sur la « Hrabançcmuo ». Enfin, elle a entrepris la publication du catalogue des incunables, conservés dans les bibliothèque^ belges, pour l'impression duquel clïo a sollicité et obtiendra l’appui dea pouvoirs publiée. Monnaie. — Demain lundi •• Guillaume Tell ». mardi - La ’i’osea » et s Le fipectro de la lïosc», mercredi « Manon », jeudi ■< Faust ». Scaln. — La, nvm-, complètement transformés Btus lo titre : » Allons-y de... P.pa? », obtient un turcès sans précédent. On refuse du monde depuis la première. Lo bureau do location est ouvert pour lente la semaine, et K-a deux représentations de dimanche prochain. Molière. — Déjà on annonce les tlernièrers do « L'Amour veille ». Que les re-ta.rdutaireu se hâtent donc d’aller voir cotto charmante comédie. Capucines. — •< I,o Filo surnaturel » a remporté, hier encore, un énorme fiuccèu il* fou-rire. Il convient do re hâter ei l’on veut applaudir cotte ptèco ultralgaie, t l.e-s Surprises du Divorce » devant passer incessamment, Olympia. — Dans « Lo Ruisseau » on admiro l'exactitude dea décora, la vervo (1rs artistca et lo luxe <le« toilettes. C’est un gros auccfce. Folies BcrSèrc. — 1! cet iucontcatable que depuis longtemps on n’ayait plus donné do revue aussi pojiurtire quo « Bruxelles en Baisse ». II y a fouio tous les Eoira. On sait, qne îe théâtre du l’arc doit représenter a i cours de la raison prochaine une œuvre nouvelle do M. Maurice Maeterlinck : « Jæ Bourgmestre de Mtii.'nondc EUu a été jouée déjà dans l'Amériqtto du K aut EtatÆ-Unis et à l-'r.U n\- ; . Elle va l’être à Pari-, :i_i Théâtre des Aris, où elle fiora nceompag-néo d'ur.a farce en deux actes du même auteur : a I.o Miracle do saint Antoine ». C'est M. J’aul 5ïoun(-t, do la Cnroôdio Française^ qui sera, au théâtre du Pare, le principal interprète du » Bourgmestre de S ii ira onde ». On annonce que M. Lucien Guitry viendra donner à Bruxelles, au moi: rte septembre, dru représentations de « Pasteur », la pièce do fion fila* Sacha Guitry. M l’OLYMPm LE RUISSEAU. I.-e. théâtre <le l'Olympia a repris hier la spirituelle comédie de Pierre Wolf. La scène dti «Cabaret de nuit» et la tirade lyrique sur la «fille» ont particulièrement emballé le public. On peut, certes, reprocher au Ruisseau de manquer de fond et parfois de logique, mais quel brio, quel feu d’artifice de mots spirituals et touchants ! M. Dcluc (Paul Brehant) a dit ses tirades avec véhémence, M. Lusse eut de l'humour dans le rôle de M. Fdonnrd, M" 13 Hodimont fut une Denise touchante et M"- ! Bepernay tint son rêlo avec honneur. Aussi, les uns et les autres recueillirent-ils Jo.s applaudissements- ’chaicureux des spectateurs. Pr.thé.PnLaee (Bourse): Sévcrïn-îfars dans « Jacques Lanrtauzc ;>. Artbtlc-I’nthé. place Liedts. — Saxonne Grands rtntis » Mr-A Ctilpft », grande fieîme dromatiqne, i « Pas de Femmes ». vaudeville. IV.thé- Jonrnal. FÊTEZ MARIE avec un chic Imperméable Grandes occasions depuis G3 FRétfiCS H LU BOULE ROUGE 37-39, ruo do Uancy, 37-39 HOmB-BRAOKW ESTEÏÏSIBIR rCÜR DABIES Platine, Or, Argent, Plaqué or. EH VEHTE OBEZ LES BOHS H0RIQ6EES Exiger la marqua L, IP (nti- les cadran.