LE som BASKET-BALL LE TOURNOI DE NICE Nfcco, 1er laurier (A.F.P.), X* première Journée « donné I«t résultat* tuivants : A, 8. Monaco Pat Amsterdam par 54-20- Equipe des provinces françaises bat U. S, Bettembount (Luxembourg) par 63-26. Olympia Milan bat Amicale Bruxelles par 26-14. Sokola Broo (Toit.) bat Uranla de Genève par 25-10. L'Amicale sévèrement battue Nice, 2 Janvier (AF.P.) Le tournoi international organisé A Nice du 1er au 5 Janvier, s'est poursuivi cet après-midi et ha quatre rencontres prévues au programme ont donné lieu aux résultats suivants : SokoS* Brao (Tchec.) bat B.B.C. Bet- tembourg (Lux.) : 43—14. 01. Milan (It.) bat Ôrtedrige Amsterdam (Holl.) 28—22. Provtncès Françaises bat Uranla de Genève : 34—18- A.6. Monaco bat Amicale de Bruxelles : 46—20. L'équipe de l’A.S, Monaco a produit ta plus grosse impression de la Journée au cours de son match contre la formation, belge. But gis et Quenln étant les deux Joueurs monégasques qui se mirent le plus en évidence. Les Tchèques, plus scientifiques et au Jeu plus lié ont acquis sans forcer une nette victoire sur tes représentants du Luxembourg: par contre les équipiers de l’Ol. Milan bien qu’ayant obtenu le gain du match, ont lait preuve de moins de facilité que lors de leur prestation d’hier L'équipe française gréce A sa victoire sur l'Urania de Genève est l’outsider de ce tournoi international dont les Tchèques sont les favoris. Au Palais du Midi, samedi, à 18 heures Racing C. B. — Hadès (Gand) Trois matches sont prévus au programme : 1) Travail et Loisir — Etoile de Gand (match amical). Ce match opposera le deuxième du championnat de division I Brabant au leader incontesté et, du reste, invaincu de la division I dee Flandres. 2) Racing C. B. — Hadès (Gand). Battus au premier tour de 8 points seulement l’Hadès se défendra favorablement au vainqueur du tournoi international. de Noèl. 3) Forest B. C. — Racing C. B. (scolaires provinciaux). SAMEDI 3 JANVIER 1948 - A LA RADIO FOOTBALL LES CHAMPIONNATS CORPORATIFS U. B. R. A. S. C. O. DIVISION SUPERIEURE Bon Marché — P. C. Schaerbeek. P. O. Anderlecht — Shell. A. E. Z. — T. M. T. Capci — Héllo Sar. DIVISION I A Oataa — Ciné Sports. Royale Belge — P. C. Ktterbeek. A. C. Bruxelles — S.a.M. 8t-Michel — Gaze’.ec. DIVISION I B Brosse! — Campari. Chlmlco Mariy — Mièsse. Philips — Construction. Siemens — C. S. Allocations. DIVISION II A V. T. R. — «■■-. Mas. Bourse. Sunlight — Pegamoïd. O. C.R.A. — P. C. Kvere. Beloxt — Esea. Electric — Gai. Anspach. DIVISION II B A.M. Nivelles A.M.I. Wagceis-Utd — Ool'l Star. Mushlna — Brapohl. P. C. St-Gil’.es -- MStraba. Santé Publique -- Ocnchar DIVISION II C Pap. Haseidonekx — Michelin. Amie. Wol.-Samt-Hierre — Sico. S.K.Z. — Omnica. S.N.C.V. Cureghem — Arecs. Deihaize Lion — Navy F. C. A tel. Demoor — Apers. DIVISION II D Luttl — L.M.B. Prov. Réunies — A.T.B Van Ho — Prév. Sociale. Brux. Finances — Coop. M.P. R. V.S. — I* Gondole. A. B. S. S. A. DIVISION I Fleur Bleue — Press Wanderers. La Flamberge — Energela F. C. Voirie F. C. — Intersol. S. A.V.A. — Phénix F.C. DIVISION II Abeille Sportive — Renaissance. C. S. Cordial — Avia S. C. Panthecfl F.C. — Elan A.C. Energela II — Mut. Boursière. A.P.S.A. — Ane. Scouts. Olympic Charleroi - Kispest : 4-3 Sous la pluie qui ce cesse de tomber et sur un terrain excessivement lourd, l’arbitre, M. Aisteen, aligne les équipes suivantes : Olympic : Lebon; Lechleu et Homblé; Ollo, Piérange et DevUlers: Drobecq, Livln, Goossens, Mordant et Epimenlde. Kispest : Kiss; Slpos et Heredl; Boszlk, Patyl et Rakocxl: Beres, Budai, Meszaros, Puskas et Babocaaai. Le match Les Hongrois ont un départ de choix. Meszaros dépasse la défense locale, mais Lçboc ait prix d’un magnifique plongeon, repousse le tir du centre avant adverse. Après une courte diversion, au cours de laquelle Livln place trop haut, les visiteurs reviennent h la charge. Puskas donne beaucoup d'inquiétude A la défense olympienne Le Jeu pratiqué par les Hongrois constitue un véritable régal pour les amateurs de footbad. L’Olymplc ne rate aucune occasion de passer à l’offensive. C’est ainsi que, A la $e minute, Goossens tire profit d'une mésentente entre le gardien de but et les backs visiteurs pour Inscrire le premier but. Los Carok» Jouent A présent en confiance et leur, plus grande rapidité sur la balle est un atout majeur. Heredl sauve sur la ligne alors que son portier était bel et bien battu. La pression locale se maintient, et A la 20e minute, Goossens lutte de vitesse avec Slpos, prend le dessus et d'un shot A bout portant accentue l’avance de son olub : 2-0. Dans le camp opposé, Puskas produit un bel effort personnel, qui échoue dans les mains de Lebon. Goossens ile se trouvant pas sous la surveillance d'un stopper, est l'ennemi n. 1 pour le trio défensif visiteur. D’un cOté, Budai tire A 10 om, du poteau; de l'autre, un envol de Mordant reste calé dans la boue A quelques centimètres de la ligne du but. - Klss »t plus souvent mis A contribution que son vis-A-vls, mais rien ne passe. Slpos. touché au genou, est remplacé par une réserve sur la fin du time. Kispest domine sans parvenir A conclure et le score de 2-0 est en somme logique. La reprise La partie reprend très rapide. Mordant rate devant le but et, peu après, Beres fait de même. C’est A nouveau l’Oiymplc qui s’impose, et Kiss voit son domaine menacé par des essais de Goossens et Epl- menlde, Piérange, blessé, quitte le terrain pendant quelques Instants. Goossens termine une be’ie offensive un rien A côté. A la 15e minute, après une série de passes très compliquées avec ses intérieurs, Meszaros diminue le retard des siens : 2-1- Le Tournoi intercollèges FRANCE - ANGLETERRE - BELGIQUE Le tournoi triangulaire entre les équipes représentatives des collèges et instituts de France, d’Angleterre et de Belgique s'annonce comme devant être un gros succès. Le soin apporté par chaque pays A la composition de son équipe est une garantie de la qualité des matches qui se dérouleront A Bruxelles entre le 4 et le 8 Janvier prochain. En, effet, c'est M. Barreau, sélectionneur offlcftj de la Fédération Française de Football qui a désigné les représentants de l’U. G. S. E. L. De leur cOté les Anglais ont fait appel À M. Smith, entraîneur de la fameuse équipe d'Arsenal, pour sélectionner la leur. Nous apprenons que celul-cl accompagnera ses poulains A Bruxelles, En ce qui concerne le team belge, le comité de l’U. S. I. C, a eu la bonne for. tune de pouvoir bénéficier de l’expérience de M. Ceulers, ancien International et brillant équipier du R. Racing. L’Union Belge a désigné trois de ses meilleurs referees pour conduire les rencontres: M. Theunen dirigera Belgique-Angleterre. m! Thlrlart Angleterre-France et M. Dou- ret France-Belgique. : Le Sporting ciub d’Anderlecht qui a mis gracieusement ses installations A la disposition des organisateurs, mettra tout en œuvre pour que cette manifestation revête le caractère d’un imposant éveut sportif. La première des rencontres qui sera précédée de la présentation aux autorités et au public de toutes les équipes participantes, opposera le dimanche 4 Janvier A 15 heures tes Belges aux Anglais. Seront en présence le 6 Janvier les équipes d’Angleterre et de France. Le 8 Janvier, qui pourrait bien être la Journée décisive, verra aux prises Français et Belges. De hautes personnalités ont promis de rehausser de leur présence ces diverses manifestations.  Le dimanche 4 Janvier A 11 h. 15 les équipiers rendront hommage au Soldat Inconnu.  Rappelons que tous les matches se Joue. POUt AU Sporting Club d’Anderlecht A 15 h. précises. LES EQUIPES .France (Maillot bleu, culotte blanche, bas rouges) : AstrCese, Falaia. Hemard, Caboche, Antes, de Chenalellles, Gullhot, Montell, Caroff, Habey, Gely. — Réserves : Ricart, Combre et Chaput. Angleterre (Maillot blanc, culotte noire) : Duodrldge, Brown, Dodgln, Onasta, Wilson, Gergtity, Whitehon, Johnson, Htbbert, Braithwaite, cardosi. Belgique (Maillot rouge avec écusson, culotte blanche) : Coppletera, Smeekens, Mertens, Vermeulen, Vandenbergh, Milcamps, Vlamlnckx, Close, Nuyte, Coppens, Sioot- makers,— Réservera : Sauvage, Lecluyse, Gyioens. BILLARD Les éliminatoires anversoises du championnat de 2e catégorie au cadre 45/2 Résultats des rencontres : Schltdera 275 27 10.18 42, bat Appel 155 27 5-74 40; Peeters 275 23 11 95 66, bat Merckaert 121 23 6-26 28: Giphart 275 89 7.05; 76, bat Fabré 218 30 6 58 32; Scbtldera 276 25 11.— 68. bat Peetera 166 25 6 64 55; Appel 275 39 6 56 49. bat Merckaert 256 30 6-56 40; Giphart 275 40 6 87 54 t bat Peetera 180 40 4.72 22; Appel 276 3J 8.08 38, bat Fabré 272 64 8— 40; Giphart 275 23 11.96 41, bat Merckaert 168 23 7.34 32; achilders 275 24 11.48 46, bat Fabré 118 21 4-01 37; Appel 275 30 0-16 80, bat Giphart 260 30 8-66 71 ; Merckaert 276 40 6.87 46, bat Schll- dera 270 40 6-75 51; Peetem 275 44 6.87 23, bat Fabré 229 40 6.72 47. CLASSEMENT 1. Schildera 6 1095 116 9.43 68 2. Giphart 6 1085 132 8 21 68 a. Ajppèt 6 980 130 7 68 80 i’ •••••• 128 7 07 06 B. MetcKurt ... 2? 821 125 6.56 40 «. JW*»* 0 887 137 6.10 47 Piérange se retire définitivement. Ollo joue center-half, Drobecq A l’half d’aile et Ma- lengrez à l’attaque. A la 68e minute, Kiss ne peut maîtriser un envol de Mordant.'et Goossens marque une nouveau but : 3-1. Lebon se distingue ensuite en stoppant un coup franc, botté par Boszlk. La facture du Jeu est loin de valoir celle de la première mi-temps. A la 30® minute, sur combinaison Livln-Mordant. ce dernier porte la marque A 4-1. Kispest trouve cela humiliant et, donne A fond. Les efforts des Magyars seront récompensés aux 35e et 39e minutes, Puskas se chargeant de ramener le score à 4 à 3- Match spectaculaire, au cours duquel la boue gêna considérablement le Jeu des Hongrois.  L'équipe militaire pour matcher La Louvière Volet la composition de l’équipe militaire qui rencontrera La Louvière, 'e 8 Janvier. A 18 heures : Covellers (Stade Mouscron et II C.I.P.); Dewoif (Daring et Aviation) et Cannaerts (F. C. Liégeois et IV C.I.P.); Mees (Ant- werp et Bon Adm./M.D.N.), Pedus (Boom et C.I. Chauff. n. 2) et Debast (Uccle 8p. et Aviation); Lambert (Tlrlemont et Commandos), Mordant (Olympic et I.C.I.P.), Seneca (VUvorda et C.I. R.A.8.C.), Vanden Bossche (Anderlecht et Bon Adm./M.D.N.) et Matthyg (Tlrlemont et Commandos). Réserves Laermans (Tlr'emont et Aviation), Schletecatte (Audenarde et Gendarmerie Gand), Y ans (F.C. Liégeois et IV C.I.P.), Cluytmans (Namur et LM. E.P.). Si Van Dormael (Ans) est rétabli, il prendra la place de center-halt. COUPE DU SAMEDI Wfcjte Star B — White Star A. Daring C.B. — Léopold C.B. O. S. Saint-josee — U.S. Laekeu. REGION DE CHARLEROI DIVISION 1 Am. Soivay — Amiertues. Gendarmerie — Solo Margarine. F.U.F. (îllly — a.C.E.C. Charl». Gouffre — A M.S Monceau. DIVISION U P. J. Charleroi - A.C. Marchienne. Avions Ftirey — Mutualistes Charleroi, A.C. Couüiet — A’.r Liquide. La Bie.sme -- B S.G.B. (remis). REGION l)t; MONS SERIE A O. S. Eslairage — C.S. Gendarmerie, CS. Intfrmutuéîle C.S.A. Mores. O.S. Union Chirn. — C.S. Forgea Jemap. SERIE B C.S. Ciments Gbeurg — Fab, Obourg. F.C. Fai.'ncerie Nimy •- C.S. Trapu, UNION CORPORATIVE VEKVIETOISE I Vesdre Sport — Charpentier. Pirr.ay Sport — C. Eupen. Manuv.ers Continental. Ta'ama — Fsma. Kl. K.<t — Vaier.sy, imperia — P .'.tzer Sport. Artisanat — Stemhach. lie B C S. Communale — Ransy, ANVERS DIVISION I Cockenll — Gen. Motors. Ford — O.R.D. Gevaert — Ken. Stadhuls. S.P..A. —. Herbosoh. Havenverkluigen — A.P.S. PROMOTION Sambre — Diamant. Engineering — axs. Houtbeurs — A.T.M. Stadsgebouwen — Siachterij. S. A. F. — Standard. Beicrown — Bouchout en Thirion. Père. R.T.T. — R. Maritime. DIVISION II A.OAV.S.C. — E.N.I. T. A.C, — Mertens. Union — Toi. Berchem Pol. — EJectro. Gembo — A.T.E.A. Gem. Pens. Morts»! — Buchmann. Métallurgique — D.A.S.A. DIVISION III Br. de Koninck — Slbelco. Air Liquide — C.E.P.A. La Mécanique — Stadswerken. Themls — Campbell. Banque de Comm. — Sobemi. Simon Smlts — Huile Impériale. BRUGES SERIE A JiLst — Franco B. op F. B. Gazel — R. Roest. Brug. A. — Casino op Brug. SERIE B Ralhvay — Banque du Crédit. Brug. B. — Delanghe. KOULEKS Glasboy St-Miehic! — Zwarte Duivels. S. V. Moerman — F. C. Nasmeul. Les championnats de Belgique de ski A Michel Féron la descente et le combiné alpin. Saint-Anton (Autriche). 31 décembre. Les championnats de Belgique de ski. organisés à Saint-Anioe.-usr-Ariberg, ont pris (m mercredi après-midi par l'épreuve de descente qui est revenue à Michel Féron devant Philippe d’Urael, vainqueur, mardi, du slalom, La descente fut disputée sur la fameuse piste du « Kandahar » qui va du sommet du massif du Gaizlg à Saint-Anton. Une forte tempête de neige rendait la visibilité très mauvaise et des portes obligatoires avaient été placées sur le parcours long de 4 km. Malgré Jeos très mauvaises conditions astmogpériques, lee temps réalisés par les spécialistes belges sont excellents. Miche! Féron qui se classa HOCKEY SUR GLACE La Coupe Spengler (I)e notre envoyé spécial) Cette compétition a pris fin mercredi. Voici les résultats de la dernière Journée : 1.. T. C. Prague bat H C. Davos par 3-1 (1-0. 2-0. 0-1). Montchoigi liausanne bat S. C. Zurich par 9-S. après prolongations (1-1, 5-4, 2-3. 1-0). H. C. Davos bat S. C. Zurich par 6 à 5. après prolongations (2-1, 0-1, 3-3, 1-0). L. T. C. Prague bat Monicholst-Lau- sanne par 11 a 2 (4-0. 1-2, 6-0). Classement final 1. L. T. C. PRAGUE 6 P«S 2. H. C. Davos 4 — 3. Momtchoisi Lausanne 2 — 4. S. C. Zurich 0 — Le Racing de France en Suède Stockholm, 1er Janvier (Reuter). Continuant sa tournée victorieuse en SuCde, l’équipe du Racing de France a battu, mercredi ’ le team national suédois par s à 2 (2-0, 3-0, 3-2). CYCLISME AVIATION 1,250 kilomètres à l'heure ! Tokio, 2 Janvier (A.P.). Aidés par de forts vents arrières, deux chasseurs américains ù. réaction du type P. $0 « Bhooting Star s ont établi de nouveaux records de vitesse, qui n’ont cependant pas encore été officiellement homologués.  Le lieutenant William Thomas a couvert les 350 milles qui séparent Hiroshima de Tokio en 27 minutes, soit il la vitesse moyenne de 777,7 milles b. l’heure (1.246 km.-h.). Le lendemain, ie lieutenant John Chlche- ring a couvert les 175 milles séparant Mlsaoua de Sendat en 13 minutes 27 secondes, soit à la vitesse de 780 milles à l’heure (1.250 km.-h.). Les nouveaux chiffres dépassent de plus de 100 milles le record officiel mondial de vitesse aérienne établi en août dernier, par un e Douglas Skystreak » à réaction, appareil de la marine américaine, pilote par le commandant Marion Cari, avec 650,6 rfiilles A l’heure (1.043 km.-h.). SELECTION LIEGEOISE - RAPID VIENNE : 2-7 Foule nombreuse aux installations du Standard. Après la magnifique prestation des Hongrois de Kispest. on est avide de savourer un autre ambassadeur de la technique de l'Europe centrale. Les méthodes sont différentes, les Viennois prati. quant l’aneieD football avec une technique superbe. lissage harmonieux. Il serait inopportun de médire de l’un ou l’autre des Liégeois: l'opposition était trop forte. Le courage et l’ardeur des Wallons, surtout au second time, trouvaient les Autrichiens imperturbables. Le W. M. restait inopérant. Le terrain était pourtant excessivement boueux. M. Franken alignait : Sélection liégeoise : Daenen; Festracts et Fannaye; Carré, Vandenbossche et Mas- say; Lacroix, Govard, Carller. Anou! et Jacobs. Itapld Vienne : Zeman; Wagner et Happai; Galabre, Gernhardt et Strohl; Kaspl- rech. Knor, Korner I, Binder et Korner II. Le match Les Liégeoio bénéficiant du toss et Jouent vent et pluie dans le dos. Dès les premières attaques, Govard shote de loin et Zeman se distingue. Belle suite d'échanges liégeois puis viennois. Guère de shot mais du raffinement. Carller crée une agréable diversion, mais peu après Daenen commet hands hors du rectangle et Binder place sur la latte. Carller force encore Zeman à Intervenir. Daenen plonge heureusement sur coup franc mais à la lie min. Korner, esseulé, bat Daenen impuissant tant le shot a de force et de placement. La valse reprend et la défense ancien système des Autrichiens prend aisément l’escendant sur les rares attaques liégeoises et des dentelles splendides amènent finalement Korner II dans le goal avec le cuir ; 0-2. La boue donne un coup de main à Daenen. Le Jeu ne se déroule plus que dans un seul secteur du terrain. A la 20e min. Binder surgit et inscrit le 3e but via le pied de Pannaye. Une diversion Lacroix reste sans suite. Puis Zeman doit plonger. Nouvelle réaction liégeoise et Anoul conclut à la 30e min. : 1-3- Les Liégeois ont-ils compris ? Ils mènent encore des descentes agressives puis tentent des échanges à l’Instar des Viennois, mais Kasplrech se démarque et est h la base des Jolies phases de son team. Les halves locaux appuient mieux. Une attaque viennoise aboutit : Stroll surgit et c’est 1-4 à la 44e min. Gernhardt encore et toujours 1-5- On change de camp sans s'accorder de repos. La reprise Les Liégeois dominent et Carre se dépense à bon escient. Via Pannaye qui fait office de bande de billard Korner II 1ns. crit le n. 6 & la 15e min. Les merveilleux visiteurs poursuivent leur exhibition et tout porte à croire que marquer devient leur moindre souci. Les permutations deviennent courantes et déroutante*. SI la marque ne se modifie pas, c’est autant dû à la bonne volonté de l'attaque autrichienne qu’au mérite de la défense liegeoise, de l’autre coté, Anoul centre et Govard Inscrit : 2-6 à la 31e min. Un centre de Binder et Korner rétablit l’écart logique : 2-7- Les rencontres de samedi S. C. Anrteriecht^îH — Kispe.stl A. C. (Terrain : U. Tournai.) I>a Gantoise — Rapid de Vienne. Saint-Nicolas S. K. Ki. Sparta kladno. LES CHAMPIONNATS D’ANGLETERRE AU PALAIS DES SPORTS Schulte-Boeyen bien armés pour remporter les 3 heures à l'américaine Après les trêves de Nobl et de Nouvel An, le Palais des Sports de Bruxelles rouvre ses portes ce dimanche à 3 heures de l’après- midi. L’Américaine de 3 heures qui figure au programme de la première réunion de l’année nouvelle constituera, sans doute, la principale des compétitions par équipes de la saison 1947-48. Cette v première » réunira une participation extraordinaire qui comprendra toutes les associations victorieuses depuis le début de cette saison et qui ont porté leur nom au palmarès des vélodromes d’hiver de Belgique, de France et de Suisse. En effet, les Hollandais Schulte-Boeyen ont remporté les Six Jours de Bruxelles, De ICuysscher-Spalde ont triomphé il Parte et se sont classés deuxième A Zurich, derrière Ktndt, alors associé A Van Steenbergen, et qui fera cette fois équipe avec Depredom- me. Ce6 deux hommes seront particulièrement dans leur élément au cours de cette épreuve. D’autre part, Sérès-Lapébie tout comme Thyssen.Dcpauw ainsi que Brur.ee!- Naeye ont inscrit leurs noms au palmarès des américaines parisiennes. On reverra en outre avec piai6lr les Aua. traliens Strom-Arnold, Bruyland-Adrlaens- sers, Stan Ockers-René Janssens, qui comptent tant de supporters. Acou-Van SImaeys Saen-Lavaux, etc... Voici la liste des équipes engagées : Schulte-Boeyen (Hollande) ; Sérès-Lapê- ble (France); Strom-Arnold (Australie); Gilien.Vandevivere (Lux.-Belg.) ; Bruneel. Naeye; Thyssen-Depauw; De Kuysscher- Spelte; Bruyland-Adriaenssens: Acou-Van Simaeyts; Kindt-Depredommc; Saen-Lavaux; Ockers-Janssens; Beyens-Desmedt; Fruyt- hof-Vandekerchove; Engelen-Vandenmeer. schaut; Van Eeckhoudt-Loyacrts; De Meu- lemeerster-Verboven. Six classements seront disputés au cours de cette épreuve. Rappelons qu'un critérium de 10 km., avec 4 classements, réservé aux Jeunes, constituera le lever de rideau de cette Américaine de Trois Heures. BOXE Les résultats DIVISION *1 B’aekburn Rovers Oheteea Boit on Wand — Arsenal Liverpool — Charlton Athieiie Manchester United — Bumh*y Middlesbourgh — Woiverhampton .... Sheffield United — Portsrr.outh DIVISION II Bury — Cardiff City Chester/leM — Mfilivaü Newcastle U. — West Bromwich A.:b. DIVISION III (NOftl» Accrlngton Stanley — ïlochdale CarlLsle United — Mansfiehl Town ... Darhnjton — S outhport Gateshead — Tranmere Rovers Hartîcpools Un. —• OMham Ath New Bnghton — Lincoln City R/>îherham United York City Ligue d'Ecosse DIVISION A Celtic — Rangera Dundee — Aberdeen 1—1 0—1 2— 3 5—0 2—1 1—2 .1—2 2—0 3— 1 1—2 3-1 1—3 3-0 Hibernlan — Heart-s Motherwoü — Alrdrleonians ... Paniek Thistle — Clyde Saint Mirrcn — Morton Queens Park — Third Lanark DIVISION n Albion Rovers — Hamilton Acad. Alloa — Stenhousemutr (arrêté) Arbroath — Saint Jnhnstr.r.e . iCowde'nheath — Duai,-rnv,:ne A* Dumbarton — Lelth AThîetie ... Ei«t File — Railii Rovers Kilmarnock — Ayr United Stirling A!Won --- Dundee Uniu Un match disputé vendredi et paur le championnat de la ligue division A, a donné le résultat Ccltlc - Rangers : 0--4- OMN1SPORTS La réunion de la police d'Anvers «La réunion omnlsporu organisée vendredi par la police d’Anvers, au Sportpalcl», a donné les résultats suivants : Course pédestre, réservée aux membres de la police : 1. Proo.it (Anvere); 2. Roo- «emeyer (Anvers); 3. Saes (Anvere); 4. Hoirelbeke (Anvers); 5. Van Dammc (Bruxelles); 6. Maes (Anvers); 7. Malbey (Anvers); 8. Moermans (Bruxelles); 9. Dle- rlckx (Anvers); 10. Hagemans (Anvers); 11. Brlon (Ixelles). Patinage il roulette. - 1, De M«x>r (Ur- ca) les 2.500 m. en 5’ 00” 4/5; 2. Moors (Buffalo H.C.); 3. Correynen (Barta H. C.); 4, SlctiM (Antsverp C.T.); 5. De- leeuwe '(Modem S.T.). Cyclisme - Demi-fond derrière grosse moto. — 1. Ronse, les 15 km. en 17’ 20”; 2. Aerts a 50 m.; 3. Wambst à 75 m.; 4- Geers à 180 m. RUGBY L'Irlande bat la France En rugby à 15. l’Irlande a bttu la France par 13 4 6- A la mi-temps, tes Irlandais menaient par 10 à 0 La tournée australienne L’équipe australienne de rugby, qui va rencontrer, samedi, l'Angleterre à Twlc- kenham, partira U 6 Janvier pour la France, afin d'y disputer cinq matches. ietio 3—1 0—1 Cerdan désirerait 3 2 livrer un combat avant son retour en Amérique Castiblanta, 2 Janvier (A.P.) ... Remis Le champion d’Europe des pal dû moyens 0—0 Cerdan a déclaré aujourd’hui qu’il aime- 1—1 rail, avant son départ pour l’Amérique, ..... 3—1 rencontrer un boxeur européen, de préfé- 2—0 rencc Van Dam me. 1—2 Son départ n’aura pis lieu avant la mi- 0—4 Janvier, ayant été retardé par Ja longueur 3—2 diii furmauté.ô relative* à J’ébergement dos membres de **a fa ml . le, ... 1—2 ... 0—0 2—0 ECHECS U. . 3—0 v. 2 Le tournoi de Hastings î .. Romte Hast inz.-:. 1er Janvier. comptant d’Kco5.se. «\ilvant : La Coupe de France Girondins ~ - Stadf B«>rdt\a!s 4—0 A Alger Youns Ve\\. (finisse —Stade d'AVer 4—1 S.K. S'ezaka Osi. (T.)—St. St-Kugfrne fr—0 Les championnats italiens Alexandrie — Rome 4—0 Tntemattonai — Bo.ojçne 2—1 Modène — Trieste 0—0 Turin — Florence {5—0 Juventus — Vtcence 1—0 Lazlo — Lueques 1—0 Bari — Rr>> Patria 1—3 AtaSama — Nap.ea 2—1 Sampdoria — Milan (y—0 Exempt : Livourne. Claascment • 1. TURIN, 22 pta: 2. Mi* lan, 21 Pts; 3. International, 20 pts; 4- Juventus. 18 Pts; 5. Trieste, IG pta: 6- Kx mquo : Bo'.ozac et Rro Patrie, 15 Pta; 8. Ex inqU'r : Salerne. Florence, Ataîanta, l*azin et Alexandrie 14 pta: 13. Ex a*quo : {tome, Gènes et Livourne, J3 pta; 10. Ex rcquo : Bar! et Mr.riène, 12 pta; 18. Lucquea, il pta; 19. F.x æquo : Vloence et Sampdoria, 9 pta; 21. Naples, 8 pt*. L'Austria se promène à Malte Malte. 2 Janvier (Reuter). En battant mercredi uns sélection maltaise, par 12 buts A 0, l’équipe viennois* da l’Austria a remporté sa quatrième victoire consécutive. Jusqu'A présent, les Autrichiens ont marqué 38 buts au cours de leur tournée, tandis qu’ils n’ont dû en concéder qu’un seul à leurs divers adversaires. Leur tournée se terminera nu cours du prochain weok-end par deux matches qu'lia livreront : l’un contre une équipe britannique et l'autre contre celle du « Plck o{ Mavta ». Le Polonais Dobiasch remplace Hanneuse C’est ic champion de Pologne des poids moyen*, Dobiasch, qui remplacera Léon Hanneuse, blessé, devant Cyrille Delannoit, le 13 janvier, à Charleroi. loë Louis ne jure que par Joë Walcott St-Louis (Missouri). 31 déc (Reuter). Joë Louis, champion du monde toutes catégorie^ a déclaré que eom prochain adversaire serait Jersey Joe Walcott et nu. autre. Le ^ bombardier noir * a ajouté qu’il avait une revanche A prendre contre l’homme qui l'avait presque dépossédé de .son titre, et que trois villes, Los Angeles. Chicago et Philadelphie disputaient A New- York !e privilège d’organiser cette rencontre.  Fernando domine Mo riz Ma&sachu-iett.i, 2 Janvier (Reuter). Le poids welter portugaia Fernando, qui était opposé mercredi A Eddie Mo riz. a facilement battu eon adversaire aux point- en un «tombât en 10 reprises. premier en 5’ 23” 2/10, réalisa une vitesse moyenne de 45 km. h. Philippe d’Ursel prit la seconde place avec 5’ 48” 1/10. suivi de Pierre Gérard avec 5’ 57". Chez leu dames la lutte fut acharnée entre Mlle Van Praet. triomphatrice du slalom, et sa suivante Immédiate Mlle Crombez. Celle-ci prit sa revanche, triomphant de sa rivale avec une demi-seconde d’avar.ce. Les résultats du combiné alpin furent calculés suivant les règlements établis par la Fédération Internationale de ski. et le chronométrage électrique des épreuves a été assuré par les experts du Ski-Club Arlberg. Ainsi, les nouveaux champions de Belgique sont Michel Féron en première catégorie et Mlle Van Praet en dames. DESCENTE Messieurs : 1. M. Féron (4 km. pour une dénivellation de 850 m.) 5’ 23” 2/10: 2. Ph. d’Ursel. 5’ 4S“ 1/10: 3- P- Gérard 5’ 57” 2/10: 4. D. Féron 6’ 45”: 5. R. du Roy de Blicquy 6’ 47” S/10; 6. X. Peten 6’ 56” 8/10: 7. J. Davignon 7‘ 11” 1/10: S. H. du Roy de Blicquy 7’ 1S” 9/10: 9- A. van Haelen T 51” 8/10; 10. P. Rolln 9’ 51" 8/10: 11. Wynams. Il’ 42” 2/T0- Dames : Mlle Crombez S' 51” 4/10; 2. Mlle Van Praet S' 51" 9/10; 3- Mlle Nicole Rolln, 11' 40” 9/10: Mme Mlcko- lajak 13’ 21" 8/10. COMBINE Al.l’lN (slAlom et descente) Messieurs : l. M. Féron, 9S p. 28. champion de Belgique: 2- Ph. d’Ursel, 96,43; 3. P. Gérard, 94.06: 4. D. Féron, 88.50; 5- R. du Roy de B!I«xjuy, 88.21; 6- X. Peten, 87.01; 7. H. du Roy de Blicquy, 84.81: 8. A. van Haelen, 79.SO. Dames : 1. Mlle Van Praet, 99 p. 95, championne de Belgique; 2. Mlle Crombez, 98.99 ; 3. Mlle Nicole Rolln. 72,26: 4- Mme Mlcholajak, 56.61- Le record de la descente de Saint-Anton, réalisé en 1941 par l’Autrichien Pepi Jenne- weln, tué pendant la guerre, était de 3’ 3-1” 8/10. Les résultats d’aujourd’hui laissent a penser que la Belgique ne participera pas aux épreuves des Jeux Olympiques, car le plus lent des membres de l’équipe tchécoslovaque, qui s’est essayé aujourd’hui sur la piste de descente, a fini le parcours avec une demi-seconde d’avance sur Féron, vainqueur du championnat de Belgique. LAWN-TENNIS L’équipe belge améliorée au Tournoi d’Héliopolis et dans le match Le Caire-Bruxelles Voici les» tu* Pierre (îeelhaiid »ur ta tenue de» Relies au tournoi International d’HlUojtoIltî : < Le tournoi d’Hèho^oli.s ne vit pa* encore S'équipe be.^e dans .sa meilleure forme, mais i! était s'Acüe noter «U* signes encourageants ti'amé:u»ratkm. Punce.- avait battu Devroe, aussi ré^uher mais moins puissant, pa:a avau eu b ri ;\ (aire j>our é.iminer Peten, qui eompta 2 baïu-s de set. Pour ma part, à Sa e.>sïsteraa;ion b'énéraie. t’&v&us pou as* Shaltey à 5 partout au dernier set; mate IJ, fe tiu* m'incliner devant un adversaire vraiment très résistant, et Puncee gHK r na U* tournoi facilement, en battant Shatfey eu finale. Washer. toujours A la recherche de la forme, avait perdu en demi-finale couîre lui. En double messieurs, louant trots parties entre 14 et 17 heures, un nous mit sur !e court sans aucun repœ. après mon match malheureux contre Shaîfey, et nous perdîmes un match fac-!e. Washer, heureusement. Kapma en mixte en compagnie de la championne du Liban, Mlle* M&uar; mais sa forme était en dessous de ses possibilités. La bilan pourtant n’était pus bien fourni, et il nous fallait une revanche*, que le match Le Caire-Bruxeües idhtit nous fournir.  Rencontrant l’équipe du ('aire renforcée de Puncee, mais privée de Shaffey., n'aimant pas jouer n, 2 alors qu’il es; n. 1 égyptien, notre équipe, manœuvrant bien cette folts, K&ëna cinq parties sur six. Puncee battit Washer 6/2. 6/3- Fawunt de très belles choses, mais ratant 4 points de suite. :e débat ne pouvait se clore en notre faveur. Washer, guère avantage par le terrain lourd et les balles, a pourtant une tendance exagérée à terminer le point trop vite, ce qui est bien difficile contre un joueur do la valeur du Yougoslave. Peten battit Xnjar par un score inusité ici, 0/6. 6/2. 6/2, et Devroe, ne ratant pis un point, aligna 12 jeux d'affilée contre un joueur de fond très régulier, mate qui, malgré la proximité du NU, n’avait pas l'air de connaître ce -■ genre do crocodile >■ Je gagnai mon simple et, soutirant d'une grippe accompagnée d’une laryngite, je demandai à Peten de jouer le double avec Washer contre Puncec-Shaffey. Jouant tous deux très bien, cette fois, Peten balayant ie court avec son grand coup droit, Washer s'appliquant et réunissant de^s volées décisives dee différents Les Sports au Grand-Duché FOOTBALL Les premiers matches du deuxième tour C'est exactement le premier dimanche de «a n.nuvelle année que recommencera le chamjcbnnat sur toute la ligne avec le programme suivant en Division d’Honneur: Starîe-Red Boys, Niedercom-Union Dude- îange, Sehifflange - Fola, Jeunesse - Red Black, Union Luxembourg - Bcttcmbourg, Tétange-Spora. Le Stade aura comme hOte les Red Boys, soit une équipe qui vient de prouver dans les derniers temps qu’elle se trouve en forme ascendante, mais généralement on ne croit pas qu’elle soit capable de battre le leader, d’autant plus qu’au match aller celui-ci avait gagné par 2-0. Ntedercorn fera tout son possible pour battre l’Union de Dudelange et se revancher ainsi pour la défaite de 1-2 subie lors du match du premier tour. Sehifflange rencontrera le Fola et fera tout son possible pour renouveler son exploit lors du match aller où 11 avait réussi à battre les Eschois par 1-0 sur leur propre terrain. La Jeunesse d’Esch se re- venchera sûrement Pour la défaite, 0-2, subie en son temps par le Red Black. L’Union de Luxembourg Jouera sur sou terrain contre le Sporting de Bettembourg et comme elle avait déjà remporté la première partie, on croit généralement que cette fols-ci n en sera de même. Le Spora devra se rendre à Tétange et ce déplacement ne constituera sûrement pas une promenade de santé pour les « Jaune et bleu », qui. lors du match aller, avalent dû céder un point à leurs adversaires. En Première Division nous aurons les matches suivants : Racing Rodange-Dle- klrch, Pétange-Chiers, Remlch-Obercocn, Aüiance-Beggen. Rumelange-Grevenmacher, Grund-Kayl. Le leader, le Racing de Ru- dange. n’aura pas trop de peine de garder sa position, car il aura à Jouer une Partie relativement facile, tandis que son rival direct, le Chiers, devra se ren«3re à Pétan- ge pour y rencontrer le club local contre lequel il n’avait réussi qu’un match nul lors du premier tour. En promotion le programme se présente comme suit : Tricolore-Bascliarase, Egalitê-A. S Dif- ferdange, Wasserbilllg-Amis des Sports. Sehifflange. Mondorf-Beivaux, Itzfg-Ma- mer, Neudorf-Aris. Hespér.ange-Merl. Mueh- lenbach-ilersch, Clausen-Nlederwlltz, Clcr- vaux-Echternach. lois LOS? l'ie.s- hi en ou!d ntzo, our- km. CYCLE-CROSS Oubron vainqueur à Pétange Luxembourg. 1er Janvier (Belga). Le cyclo-cross International disputé mercredi h Pétange a été remporté par ie Français Oubron. Le Belge Vander Mefrseh a dû se contenter de la neuvième place. Classement ; 1. OUBRON (France), les 20 km. en 54’ 10"; 2. Ramolux (France), en’ 54’ 50”; 3. Strk-kler (Suisse) en 57’ 08”; 4 Aubry (France), en 57’ 33": 5. Diederlch (Luxembourg), en 59’ 14”; 6. Dal; Angol, en 1 h. 00’ 04”; 7- Lessaint; 8. Poire; 9. Vander Meirsch (Belgique) ; 10 Van Ker- rebroeek; 12. Kariger; 13 Eyën. JEU DE QUILLES TROISIEME TOUR Szabo bat Thomas; Abrahams et F*irhurst annulent; A',exa:uU*r but .Sbanjaar<!. QUATRIEME TOUR Sz&tio bat Oral»; A’.oxa’arier annn’.v avec Muhring; Thomas annule avo<* Snanjanrd. A l’issue rie *a quatrième ronde, c'«t ie maître hongrois L. Szabo qui se trouve en tête du r:a.-:»ement avec 3 victoires, devant le chamr>i’f» britannique Alexander c; .Sir Oeor>re Th orna*, 2 victoires; Grob, Fair- hur.st ( Ko.tve) et M. R&izman (France), 1 1/2: M. H. Muhring (Huiiande), Gvlom- ber < Avu: eter/e), J; G. Ahrahams (Angleterre) et E. spanfaard (Hollande), 1/2. Le championnat du Brabant L' « Agrément Sportif » conserve son titre Samedi s’est terminé ie championnat du Brabant interclubs. Le tenant du titre, r -- Agrément Sportif », y fit honneur, en se l'appropriant à nouveau. Le Vinloius, adversaire le plus tenace, s’était maintenu dans le sillage du champion jusqu’aux ultimes engagements II restait une »- dernière piste » à exploiter; l'on prévoyait une lutte sévère, mais... le Vlnl- cius paya rançon à l’énervement et ne reproduisit pas le beau Jeu précédent. Ce fut donc assez aisément que 1’ i A S. » confirma.  En seconde catégorie, la Jeune équipe du Sanglier fit sensation, enlevant la première Place sans coup férir. CLASSEMENTS FINALS ire catégorie : 1 Agrément Sportif 1, 3.679 points ; 2. Vinletus 3.568: 3. Effort. 3.356: 4. Midi-Quilles I 3.315: etc 2e catégorie : 1. Sanglier; 2. Agrément Sportif; 3. Serment; 4. Effort; etc. Les championnats d'Europe se disputeront à Bruxelles L’Union belge des Joueurs de Quille.-, a été chargée par /International Bowling Association d’organiser :<-s prochains championnats d’Europe individuels et ir.teréqui- pes. La Fédération belge a «léi-idé que ces compétitions, qui seront l'occasion de joutes' televées, se disputeront «A Bruxel'ex, du 21 au 27 Juin lfr(8. Tout fait prévoir une parti«-ipation r.orn breuse. et la sélection belge aura :l l'reur «le défendre les titres remportée A Berlin en 1936. CYCLISME Cyclo-Cross à Mersch Leü fervents du cyclisme auront une de plus l’occasion de voir A l’œuvre meilleurs spécialistes en cross cyclo-pé fre. cette fois-ci le club de Mersch. dirigé par l'anaen coureur ait, Schaack, organisera ur.c course à Ro.îa une petite localité près de Mersch. La c Se sera disputée sur un circuit de 1,8 qui sera À parcourir dix fois. ATHLETISME Petites nouvelles Le C. A. de Sehifflange organisera ce dimanche eon Tour de Sehifflange, avec la participation rie tous les clubs luxembourgeois et d'une équipe française. Les divers « relate > sont les suivants : TÛÜ0, 1-000. 2-000. 2-000. 4.1)00. 1-000 mètres l.ea records suivants, améliorés lors du match féminin Belgique-Luxembourg. A Na- mur, viennent d'être homo!'.gués : disque ; 28 m. 53, Mlle Trinv Bourkel; javelot ; 30 m, 08, Par Mlle Maisy Raverani. Le C. A. de Spa vient d'engager définitivement une équipe céiectionnée de la F. L. A. pour son Tour de Spa qui aura lieu le 11 avril prochain. Charles Heirer.-dt ne participera pas au Cross de Renaix, qui aura Hou Ce dimanche, par contre ü aéra au départ du Crosa de la Forestoisc du 25 janvier prochain, avec Schmit. Schumacher, Aniset Caciut et Schiltz. MM Lucius et G-oebel oit été nommés comme représentants de ia y. L. a. au afin du C. O. L. Une assemblée générale extraordinaire de la F. L. A. aura lieu le 25 Janvier à Ksch, elle s’occupera principalement du projet élaboré Pour l’organisation des championnats interclubs. BOXE Un meeting à Luxembourg Le B. C. •* Le Gant d’Or > organisera un meeting international le 10 Janvier prochain avec la participation des meilleurs éléments de la salle B;quet de Liège. Les Liégeois déplaceront les boxeurs suivants : Put. André. Picard. Giltaz. Sabatini, Joassin. C. s. endroits du court, s’adjugèrent une brillante victoire par 9/7, 2/6, S/6. Notre victoire cette fois, était complète, et cela nous était d’autant plus agréable qu'après notre mise eu train un peu lente, les Egyptiens auraient pu nous persuader que viaiment nous n'avions aucune chance contre eux. Le week-end du S janvier, nous rencontrerons Alexandrie et ie Caire en match triangulaire, et rien ne sera laissé au hasard pour nous permettre de gagner ce test définitif. * A propqs des classements de Série 6 Noue ami Georges Valiez, roi incontesté de ht Série H, nous adresse quelques remarques judicieuses, que nous nous faisons un p:a:sir ce reproduire : - Comme je tiens A mon classement en B v, je votts ferai remarquer qu’en 1946. i: y avait sent joueurs classés à < —15 > en Brabant. L>o toute la saison, je n’em ai rencontré qu’un seul (Du Vivier); les cinq autres ou bien n’on* pas joué ou bien ont préféré ne y uc*r qu'en série A. L me semble dora* difficile de dominer une meute de c —15 > > mors que je n’ai rencontré qu'un seul représentant de celle-ci. Si les v --15 ï* consentaient à se mesurer entre eux et non pas A aller se faire ~ massacrer ;• au premier tour en -s A >, un aurait des tournois de série B avec d'avtrc.N finalistes que les * inévitables Vaiiez-lVvtiyst v, et on pourrait ainsi établir une juste échelle do valeur dos • - 15 k Il y a moyen d’avoir même en série B des parties très emballantes avec des adver saires de force à peu près égale, parties où l'entrainement et ]a concentration pourraient entrer en ligne de compte si les têus de série B voulaient bien se donner la peine d’honorer de leur présence les tour n >te organises pour eux. > La Suède bat les Indes Calcutta. 1er janvier (Reuter). A Calcutta, la Suède a battu les Indes par 2 à 0- Ré.su.tats : Johansson (S.) bat Nath (I.) par 6/4, liKS, 6/4. Bergelin (S.) bat Misra (I.) par 6/8. 6/3 4/6. 6/2. 6/3. Kramer bat Riggs pour la première fois Cleveland, 31 décembre (Reuter). C’est A Cleveland que Jack Kramer a enregistré sa oremière victoire sur Bobby Kiggs par 6/4, 6/4. HIPPISME COURSES A VINCENNES Résultats dit 1er janvier 1918 Pteiùlère course. - Trix de Pain,pol (attelé; milles ; 125.000 fr.; 2.600 m.): 1. Adonis III (M. Vereruysse) : 2. Araipis L. ; 3. Albert II. Non ni. : Appolon V, Achille. — Mutuel ; 16, 11; 22. Deuxième course. . prix de Rouen (monté; 1.50.000 fr.; 2.8.50 m.) : 1. Ujusliela (M Kiaud): 2- Varsoviana; 3. Uvette. Non pi. : L’peala, Ultimatum, Urgence. Una- be’.la, L’ssy IV Ugène II. Véronique X. — .Muni.-; : 10. U; 11: 12. Troisième course. - Prix de Brlquebec (attelé; 125,000 fr. ; 2,350 m.) : 1. Vul- cam D. (J. Kruithof); 2. Ver Luisant II; 3. Ultra Sec. Non p! : Ukraine VIII, Ura- r.«)s, Vio/ne, Utica ÎIl, Udino D., Ut Mineur, Un As F., Urvllle H., Va Uuito, Ultra Rose. Valnay, Ultrix, Valentins II, Vina Bird. Uncle Sam, Vîgan, Viriathe, Vercingétorix, Utüc II. — Mutuel : 38, 24; 29: 44. Quatrième course. - Prix Jacques de Vau- loge (attelé; 300.000 fr.; 2,350 m.) : 1. Ariette 111 (H. Masson); 2. Abd El Krim; 3. A ; /■ e II. Non pl. : Aimer, Adonis n, Angkor, Acrobate II, Amie Plie —■ Mutuel; T9, 17; 12; 39- Cinquième course, - Prix Philippe du Roder (monté; 250.000 fr.; 2,825 m.) : 1. Suint-Gervais (G. Lalsls); 2- Souarus; 3. Quinquina II. Non pl. : Urviüe. Tunisien, Samoa II, Talzerbo, Sporting, Ùrf II — Mut;:.’., : 186. 19; 11; 19. Sixième course. - Prix (le. Lille (attelé; 115.000 fr.; 2,250 ni.) : 1. Sans le Sou (J. Krmthof); 2- Totiroti; 3. SaFiael. Non pl- : Rose d'Or II. Ury, Rex Williams, Ullapiegel, Tira. — Mutuel : 37, 1-1; 22; 9S. Septième course. _ Prix de Court orner (at- lelé; 150,000 fr.; 2.250 m.) : 1. Une Fristo «.M. Perlbarg) ; 2. Ursin de Bulieux; 3. Une Divorcée. Non pl. : Uranla, Ursu- iij.e III Ugolin D. II, Uranie «ie Blagnac, Un*.* Williams, Un Gosse, Uwine, Urbano, Ultinuiium B. Una R«',j«a. Ustum Uranie D -- Mutuel : 21, 10; 18: 16. COLOMBOPHILIE Dans lo CHACO, pour maître un fiancé à l'épreuve, on l'oblige à chanter pendant plutieurs jours... mots dons le monde entier on boit le vermouth MARTINI DRY 94914 Résultat de l'exposition belgo-luxembourgeoise du 21 décembre Plus de 200 j'ificons ont éiè exposés. Catégories vieux mîi'.es appartenant u MM. : 1) Bay G., St.-ilub«*r- ; 2) Reitre. Luxembourg ; 3) et 8a) Heure ; 5) Ba\ ; 5a) Leclerc. Catégorie vieilles femelles : 1) Bay ; 2) Atterte : 3) üushn ; 4) Gbedcn ; 5) Rei- tre. Catégorie jcune.N roa;«v : î.) T amans, Virton ; 2) Colîm ; 3) Lieiü'-n , .}> et fo Laurent Boui!iv)n. Catégorie jeunes femeileb : l) Bay ; 2) Hubert G. ; 3) Coljin L. ; ■{) .M orte ; 5) Pieraon. Au -Borinage Ci RANGE EXPOSITION NATlON.UaE DU 21 DEC EMBRE A HORNV Succêb complet. La s Je.été s La Colombe Ouvrière i dont le l.ca! e<?t situé \ la Maison du Peup.c. a se. cuvien-ira longtemps de la magnifique expositif-n de pigeons voyageur* qu’en.- a orgnni.-ée e 21 décembre. Les perfumnalué.-; et ia fouie des visiteurs en* eu l’occasion d’admirer 300 sujets choisis parmi les meilleurs d:; pays Le programme de ia manifestation s’esi déroulé splendidement. Discours de M. e bourgmestre Gilbert Lemaî, de M Bran:* et M. Maurice Henttdin.' secrétaire de l’Amicale des Anciens Pris-»n nier s Coium- bophiles. Pour terminer. M. Henry Landerey. dénommé ■' Proteetour N 1 ' 1 des Boraîns -• .. fait une contf-n-uc. -.jHirtive dont le Miccé-- n’a pas été é*a!é jiuqu'a présent . d»s c’a mations frénétifiues -.<ru remercié .»* brûiaur orateur, M G. (îoospetis }>hiiauthr*tp.e grau 1 champion a è'.é vivement félicité. Belle journée colombophile rouie a l'ho.i- neur des organtsau-urN. * . ¥ + Samedi 3 janvier, dans les Suions V. Vandorcn. 12. chaussé»; de Cîand, a Mo'c,. beek. pro:n:tTc fxp isitu.n annui’.le d»' it, geons <le 30 m«’mbr»*s «Je -a s.«■ • i• • ï•'* L’Avr-' ibr u L y aura S.O.S. à MM. les chasseurs Nofw reprertons l’:ir11« ;,* pifit «iar.s ,e ‘ Soir » l.t 30 décembre 19-17 ■ ♦ DES FIGEONS RENTRENT Bi.ESSHS -> La ger.darrr.erii! et :a l’.J. de Nan-.ii.- ont ouvert une er.qitê’e ftérieuse nu euj.’t de plaintes formulées par des c«>lomno- phlles dont les pigeons rentrent blessés pur des coups de feu. Le même cas a été en- reglstré à Alscau, Auveiats, Moignelée, Fa. !Lso;ie et d’autres localités. ï CHASSEURS RESPECTEZ LE PIGEON VOYAGEUR ET AIDEZ-NOUS A REPERER LES DELINQUANTS. » Faucon Forestois 2, avenue Wlelemans-Ceupens. Forest Le comité a décidé /organisation ri’ur, 2me coneoura A s.iuehes. Il aura Heu ’» 11 Juillet à i’étnpe ne Dourdan «m de Chartres Rayon 15 km. de i’hôtel «le- v : : 1 e- (le Bruxelles. Poule spéciale de 50000 fre. Prix de la souche 50 frs Maximum 1 ■fuichea par amateur. Jean DAX. Dimanche 4 janvier 1948 EXPOSITIONS DE PIGEONS VOYAGKl Ils BRUXELLES Chez M Camille Drvbon. ru-- du vAl 14. Chez M. Achille Rruyne. r\ie De Write de Haelen, 10. Chez M. Van V,okhoven Sylvain, rue de* Ver*, 61. Chez M. Van Keerhcrgen, rue «lu Ma rate, 10, Chez M. Saeremann, rue du Marché-ai. Charbon. 74. FOREST Chez M Sllnckx, place Saint-Dente, 22 MOLENIIEKK, 3 JANVIER Chez M. Victor V«n Doron, chansRêe de Gand. 12 ANDKBLEUJIT Place de la Vaillance, 29, société -î Le Fan»-»n •••. Chez .\i Léopold Jlieken, 20. rue Odon. Chez M. Remi Willem?, chaussée de Muas, 465. Cnez M André Van Belle, rue Georges Mu-eau, 3S. Chez ^f. J. Van Nfemvcnhuyen, chaussée de Mona. 51, i ccle Chez M G. Lemaire, place St.-Job, 1. Chez M. Van <Jer Ciooster, avenue Brug- man, 474. Chez M. Pètré Ferd., rue de Stalle, 167- Chez M Seldrum André, rue de* Cot- t a y i - à 91 î Chez M. Le Greef Joseph, chaussée -lo Waterloo, ôol. SAINT-GII.LExS Chez ?.î. serêve Kg-, rue du Danemark. 50 I\ELLI> Local Unique, rue Van Aa, 28 Chez Mystérieux, r. de ia Bniraerle, 158. ETÏERHEEK criez *\f Haequaert Enule, nie des Cliampn. 4.6 Chez M. Impens. chaussée do Wavre, 584 CJïC’Z M. Van Efien, rue «les Champs, 78- evekf; Chez M. Vaa Roy. rue Aidor.-or.. SCHAERBEEK Chez M. Vierendeelfl, avenue de la Retr.t, j:>]. Entente colombophile athoise A f- v SOC IETE <r I.’lMON » L’assemhiêe générale des mcmbriîs de !’ * Union chez M 1-im.s (iohin, aura •1«« :c limant-lie 4 Janvier 48 à 14 heures. I/«»r«lre «lu j«,ur (-«importe : la revue des .'•>mf;te«. le renouvellemcRt du comité, etc... Se munir des cartes oordonnées’ pour a v«'-rlfleaimn. Un classement des champions français Nos confrères rie -r L’Equipe » do Parla publient un classement des meilleurs cham- p levas français. 1. Alex Jany, champion d'Europe et re- cordman du monde: 2. Christian d'Oriola, ehanudon du monde de fleuret 1947; 3. Marcel Hansenne (athlétisme); 4. Sephe- r!nd«>s. champion d’Europe a r aviron (celui, n avait -*btenu ;a palme en 1946, en rnlaon de sa victoire aux Régates de Hcnîey). Le bixeur Marcel Oerdan a légèrement rétrogradé, n'occupant que la 7c place, derrière le footballeur Ren Barek et l’athlète Arifon, et. précél.ar.t Jean îtoblc, vainqueur du Tour .le France; Mady Môre&u, championne d'Europe de plongeons, et Bergou- gnan, le meilleur rugbyman français. Le tenu’, m.m Yvon Petra, qui, l’an dernier, figurait .au 5e rang, a disparu du classement.  Le Trophée James E. Sullivan New-Vnrk, Ier Janvier (Reuter). T.a . United States A. A. U. » a désigné J,lin B. Kelly Junior, de Philadelphie, «-.«mine lauréat pour 1947 du Trophée Ja- ::ii«s E. Sullivan, octroyé «nnuekement A l’ailiè'te amateur qui, par sas per/orman- <’«s et sa tenuo, a le plua contribué A la range du sport amateur dans le courant de l’année. John B. Kèlly Junior a notamment gagné, l'an dernier, les « Diamond ScuUa » aux Régates de JIcntey. Samedi 3 janvier NOTRE SELECTION : R. N. B, - Ondes française*. - <488.9 ni. - 620 kes.) 9 h. 10 : (D.) Concert symplw- nique : Tclialkowsky. — p> h. 68 : (D.) Ensembles vocaux. — J2 h. 30 : Orchestre-Radio : Suppé. Volpatti ’etc. — 13 h 15 : Reprise -lu Concert : Milhaud. Eigar.' — 13 h. 30 : Disques demandés par les audAeure, -- m h.: Non-stop populaire, — 17 h. 05 ; Interviews — J7 h. 10 (D.) Thé dansant. — 18 h.: Emission spéciale ixtur les troupes belges. — jg h. 30 : Séance d’hommage A N. Lemmens : orgues et chœurs de ta K. N. B. — 19 h. 15 : Récria! Lydia Sariban, chant. La Mélodie française contemporaine. 19 R. 55 : Actualités. — 20 b.’- Orchestre- Radio : Nieoial, Bolboni, etc. — 20 h. 30 : Echos d'Hollywood,' —. 21 h.t Reprise du concert : Dvorak, Chopin. ’Hahri. etc, — 31 h. 30 : (D.) Au Bistrot du coin. — 22 h. 30: (D.) Musique de danse, — 23 h,: (D.) Au pays du rythme. R. N. B. - Ondes flamandes. - t82I,9 m. - 932 kcs.) 8 b. 15 : (D.) Musique légère variée, — 9 h. 02 ; (D.) Musique variée. — 12 h.t (D) Parade de solistes. -JL 12 h. 32 : L'Ensemble Georges Larue. — 13 h', 15 : (D.) Cabaret International. —. 14 h. 10 : (D.) Souvenirs de Grleg, — 14 hl 25 : (D.) Jazz et Musique récréative, — 15 h.t (D.) Concert de casino : Chabrier. Paganinl. Baiakirev. — J6 h.t (D.) Pour l’heure du thé. — 17 h. 15 : Récita] Roger Danneels. — 18 h.t (D.) Sonate pour piano en sol majeur de Schubert. 15 h. 30 : La demi-heure d e nos soldats. — 19 h. 30 : (D.) Musique récréative. — 19 h, 50 : Tribune libre politique (P. C.); 20 h.t Orchestre-Radio, avec Achiel So- mers, ténor. — 21 h.t Le Naufrage du c Titanic ». — 21 h. 30 : (D.) Au Bal populaire. — 22 h. 15 : Disques demandés par les auditeurs : Liszt. Smetana, Wagner. — 23 h. 05 : (D.) Jazz. Bruxelles IV. - (345.6 m. - 868 kcs.) 17 h.t Namur, — 20 h.: Namur. Namur. - (201.1 m. - 1.492 kcs. - 300 wts.) 10 h, 02 : (D.) Conçoit de casino, — 16 h.: (D.) De l'Opérette à l’Opéra. IJège. - (268.2 m, - 1140 kcs. - >50 wts.) 12 h. 35 : (D.) AU Casino. — 20 h. 47 : (D.) Paillasse, opéra de Leoncavaüo. Hatnaut. -.(201,1 ra. - 1.402 kcs. - 250 wris) 12 h. 30 : (D.) Grandes voix, Anvers. - (204,8 m. - 1.465 kcs.) 21 h. 15 : Bergliot, poème symphonique de Grieg. Courfraf. - (202,3 ni. - 1.483 kcs.) 19 h. 30 : (D.) Symphonie n. 3 « Héroïque », de Beethoven. B. B. C. - Homo Service - (342 . 296. 449. 285. 391, 373 m.) 9 h. 15 : L’orchestre John Reyndere. — 12 h.t L’orchestre Kathlcen Merrit. — 13 h. 30 : L’orchestre de danse Ted Heath. — 19 h. 45 : Musique de danse d’autrefois. — 21 h : Music-hall. — 22 h. 20 : No Room ât the Inn. B. B. C. - European Service. - (1.796 m.) 22 h.t Sonate dite IVaüenstein, au piano : Beethoven. II.'B, C. - IJghf Programme. - (1.500. 261 m.) 13 h. 15 : Concert d'accordéons. — 15 h. 30 : Midiand Light Orchestra : Le- cuona. Waldteufel King, etc. — 17 h. 15 : Clnderelia, pantomime. — 21 h. 15 : Musique d’opéra. — 23 h. 15 : L’orchestre Maurice Wlnnick. B. B. C. - Third programme. - (514,6 m - 583 Hos. - 203.5 m. - 1.474 kcs.) 19 h. 20: Musique de chambre : Ridky, Haba. — 21 h. 30 : Sympïtony Orchestra. ; Busoni, Haydn. France. - Programme national. - (328. 431. 463 m.) 8 h. 37 : Refrains du Ranch. — 12 h. 01 : L'orchestre de Nice : Dvorak, Liszt, Tchaikotvsky, — 14 h. 12 : Malgré tout, 3 actes, .— 15 h. 5fl : Orchestre de Lyon : Couporin, Rimsky- Korsakoff, Rcspighl, Migot, Schmitt. — 20 h, 35 : Relais du théâtre du Grand Guignol. — 22 h. 30 : (D.) Œuvre de Liszt, Grleg. Wlenlavsky. — 23 h.t Musique symphonique : Gries, Laio, Slbe- iius. France. - Programme parisien. - (386 m.) 13 h. 15 : Orchestre José Lucchtfll. — 22 h. 45 : Soirée dansante. — 24 h.t Du cabaret : « Train Bien ». Suisse. - Sottens, - (443 m.) 12 h, 30 : Chanteurs d\i Jura. — 17 h. 30 : Swing-. Sérénade, Tchécoslovaquie. - Prague I. - (470.2 m.) 22 h. 50 : (D.) Œuvres de Gilnka. — 23 h.t Concert symphonique : Moussorg- sky, Roussel. Hollande, - Illlvcrsum I. - (301,5 m.) 9 h. 35 : Œuvres de Brahms ot Milhaud, aux pianos. — 10 h. 15 : (D.) Concert Varié. — 12 h. 33 : Orchestre de danse. — 13 h. 30 : Suite de l’orchestre de danse. — 14 h. 10 : (D.) Ricercare de l’offrande musicale, Bach. — 19 h. 15 : Le Quatuor c Cantus Popuïorum ». — 21 h.t (D.) Concert d'opéras. — 22 h.t L’Orchestre sans nom. — 23 h. 20 : Orchestre de chambre de la Radio : Bach, Haydn. Hollande, - Htlversum II. - (415,5 m.) 9 h. 35 : (D.) Fcste Romane, de Respighi. — 13 h. 15 : Orchestre Malando, avec chant, — 14 h. 15 : Corps de musique de l’infanterie de Marine. — 16 h. 45 : Programme tirtistique. — 19 h.t Octuor, Mendelssohn. — 23 h. 30 : The Ramblers, orchestre de danse. Luxembourg. - (1.293 «n. - 232 kcs, - 150 kwt.) 10 1>. 30 : Concerts anglais. — 12 il.: Concert musette. — 13 h. 30 : Concerts récréatifs — 15 h.t Orchestre de la Radio : Romberg, de Falla, etc. — 16 h.t Carmen, op. com. de Bizet. — 19 h. 54 : La Mare aux Canards, avec Bourvi! et Saint-Granier. — 22 h. 15 : Musique de danse. — 23 h. 30 : Musique de danse. Etats-Unis d’Amérique. - C16, 19 et 25 m.) 15 h. -15 : Musique symbolique. — 19 h. 30 : Conte radiophonique. LA LIVRAISON DES PRODUITS LAITIERS Los avances sur las fournitures laitières constatées au 30 juin 19-17 et qui n’ont pas été converties en crédit sur las obligations de fournitures de viande, seront comptabilisées avec les obligations laitières du troisième trimestre 1947 jusqu’à concurrence de l’apurement du déficit éventuel relatif à ce trimestre. Dans tout autre cas. elles seront reportées à valoir sur les obligations laitières du quatrième trimestre 1947. Les avances sur les fournitures 'laitières constatées au 23 septembre 19-17 et provenant uniquement des excédents de livraison sur les obligations du troisième trimestre 1947 peuvent être converties on crédit sur les obligations du fournitures de viande à raison de 1 kilogramme de viande par 1 litre de lait en excédent, ou être reportées à valoir sur les obligations ultérieures de livraison de produits laitiers. Le choix du cultivateur pour !a conversion 014 le report à opérer des avances fixées à l’alinéa ci-dessus doit être signifié, au plus tard dans les quinze jours qui suivent la réception de l’avfs adressé par le chef de bureau cantonal de la direction générale de la mobilisation des produits agricoles. A défaut, il .sera procédé d’office à la conversion en crédit sur les obligations de fournitures de viande. Exceptionnellement, les producteurs ayant livré plus de 80 ?© de leurs obligations de livraison laitière du troisième trimestre 1947 bénéficieront d’un crédit spécial de 1/2 kilogramme de viande par litre de lait livré au delà de 80 r <- des mtnima prévus au barème. Celte prime n’est toutetof* pas octroyée pour les fournitures excédentaires du troisième trimestre 3947. Ces mesures entrent Immédiatement en vigueur. Le Plat du Jour— Le pudding gantois Voici un de-ssert permettant d'employer du pain dv--ice trop sec pour être consommé en cet état. Ecrasez et réduisez en grosse» miettes un quart de kilo de pain d'éplce. Faites de même avec quatre macarons ou hachez 100 gr. d'amandes épluchées. Coupez en petits dés 50 gr. de fruits confits, et nettoyez 60 gr. de corlnthcs. Mettez le tout dans une terrine. Faites bouillir un demi-litre de lait avec 125 gr. de sucre et un peu de cannelle, versez-ie en fouettant rapidement dans un bol dans lequel vous aurez cassé trois gros ou qua- ! tre petits coufs et que voua aurez battus comme pour une omelette. Versez alors cette crème sur le pair, d’éplce et laissez bien tremper en mélangeant de temps en temps. Lorsque vous Jugerez que pain d'épice et fruits sont bien imbibés de la crème beurrez grassement un moule à cheminée ou d’une autre forme — ceci n'a pas d'importance — et empllssez-le avec le mélange. Pl.aeez le moule dans un plat creux ] allant au feu et contenant un peu d'eau chaude. Faites bouillir sur le dessus du feu, puis Introduisez le tout au four. Laissez cuire durant trois quarts d’heure, et après sa sortie du four, laissez reposer lo pudding durant un qunrt d'heure avant de démouler. Servez avec une sauce vanille ou un ! sirop au madère. Une lame de petit | couteau plongée au centre du pudding, doit ressortir sèche s’il est cuit it point. Gaston CLEMENT.