LE SOIR CHRONIQUE THÉÂTRALE TROIS SPECTACLES GAIS : « Les Maris de Léontine » *—* « Alain, sa mère et sa maitresse >> « Le Distrait » Ou ne peut pu être eérleux tous 1m jours. On ne peut pu, tous les Jours, vivre & le pointe de son être. 11 faut nu public de nos théâtres des distractions à ses soucis, d’aimables divertissements qui ne font de tort,à personne, dès l'instant qu'ils ne descendent point au-dessous d'un certain niveau. O’est une question de qualité. Cor' nellle, Montherlant, « Lo père Damien : réclament des dérivatifs. L’on passe du sé vère au plaisant, de la lumière du soleil & l’artlflco des lnmpes. O’est ce qu’on appollo l’alternance. Pour l'Instant, on en est nu théâtre gnl. Le Parc vient d’exhumer une comédie légère d’Alfred Capus : « Les maris- de Léontine »• le Théâtre Molière nous remémore les aven' tures d’« Alain, sa mère et sa maitresse * contées par MM. Armont et Ûerbtdon, mal très vaudevillistes; ot. aux Beaux-Arts, M, Mahteu a remis il la scène « Le Distrait », de Regnard, pour la plus grande Joie de la Jeunesse. Voilà des spectacles sans prétention qui dérideront, & coup sûr, les plus moroses. Et si la morale ne sort point toujours sans égratlgnures de ces bagarres extra-conjugales, nous n’en ferons pas grief aux auteurs do ces Comédies parce qu’ils n’eurent d'autre souci — leurs œuvre ttos le prouvent — que de nous distraire et de nous amuser. Vers la fin du siècle dernier, et même au début de ce siècle, Alfred Capus, digne continuateur de Labtcbe, donna plusieurs pièces d'apparences légères, mais qui étaient des peintures sans aigreur d’un monde décadent. Avec .Donnay, Feydeau, do Fiers et Caillavet, 11 eut la faveur du public des boulevards durant de longues années, et rien ne dit que « La Veine » ou « La petite fonctionnaire » ne reverront point, quelque Jour, les feux de la rampe avec succès. L'auteur des « Maris de Léontine » ne /manquait point d’esprit. Les hommes d'affaires, les femmes faciles, les travailleurs modestes, U les connaissait mieux que per sonne, mais, de nature optimiste, il pel gnalt leurs vices et leurs travers avec une Indulgence, une Ironie sans méchanceté, une vervè, pour tout dire, qui n’avalt d’autre prétention que do divertir les spectateurs.  On prête à Alfred Capus un mot qui donne une Idée de sa sagacité souriante. Le soir de la répétition générale de « Cban* tecler » (c’était en février 1010), constatant que la nouvelle pièce de Rostand était accueillie avec une certaine froideur, après les succès éclatants de « Cyrano » et de « L’Aiglon », il dit & ses omis qui se trouvaient dans la salle : « C’est un four qui aura trois cents représentations ». Mais revenons aux « Maris de Léontine ». qui est l’une des comédies les plus amusantes de Capus. Le thème, on le connaît trop pour que J'entreprenne, ici, de le développer longuement. Léontine est une femme de mœurs légères qui, après avoir tàté du mariage et s T en être libérée par le divorce, est entrée dans la galanterie, qui était sa véritable < vocation ». Un Jour qu’elle rond visite & son premier mari, elle fait la connaissance d'un baron, lequel s’éprend d’elle, brusquement, au point de vouloir l’épouser. Mais à peine a-t-U convolé en Justes noces qu’il découvre que sa femme le trompe avec son meilleur ami, un certain Anatole, professeur d’agriculture. Le baron tient à faire constater le délit par un représentant de la loi. Or, le commissaire qui se présente chez lui, pour dresser le constat d’adultère, n'est . autre que le premier mari de Léontine. Coup de théâtre. Après des. aventures sans nombre, le second époux finit par agréer le premier, et c'est bras dessus bras dessous que le trio conjugal s'engagera sur les chemins périlleux de la camaraderie. Sans doute, n’cst-ce point, dans le théâtre d’Alfred Capus, que les Jeunes filles Iront puiser un art de vivre, ni encore moins une direction spirituelle. Mais l'autour est â ce point éiolgué de toute perversion (ce qui n’est pas le cas de nos dramaturges modernes), Il expose les situations Tes plus délicates avec tant de tact, que seuls les spectateurs pointilleux pourront sè montrer choqués de sa manière. La .pièce est divertissante et. de plus, elle est fort bien jouée, sur la. scène du Parc, par Mme Denise Volny, une Léontine piquante, MM. Gevrey ot Gobert, deux maris pareillement cocasses et cocus, ainsi que par Mmes Rayzal, Lanvtn et Daulboys. MM, .Bernicr ot Murat. Enfin, ce qui ne gâte rien, lçs toilettes féminines, très 1000, ont été exécutées d’après les modèles de Mlle Llmbosch, et elles contribuent à restituer aux « Maris de Léontine » cette atmosphère fin de siècle qui convient â merveille à la loufoquerie des personnages. < Alain, sa mère et sa maîtresse », c’est le rponde renversé. Car, si Mme de Brlonne est une de ces mondaines, toujours agitées, oommo oh en rencontre dans le théâtre de Musset et dans celui de MM. Robast de Fiers et Armand de Caillavet, si son fils Sylvestre a épousé une femme excentrique et un peu loufoque qui donne bien du tintouin a la famille, si son autre file Alain est un. papillon volage qui ne sait où se poser,-- par contre Andrée, la maltresse de ce déraler, l’irrégulière. l'illégitime, se présenté à nous comme la créature la plus parfaite, la plus sensée, la mieux équilibrée qui soit au monde. C’est bien simple : la maltresse dtâlaln est une perle, et toute la famille s'en 'montre èntlobée. Les amis eux-mêmes, ce bon Ludovic et ce bravo Fromelln, se proposent de l'épouser, et 11 n'est pas jusqu’à la bonne qui rêve de rester toute sa vio au service de cot ange de vertu I Finalement, après des jeux de cache-cache, des duels évités de Justesse, des ruptures pour rire et des projets de départe, ce sera Alain iui-méme qui épousera Andrée, â la satisfaction de tous, sauf peut-être des deux prétendants évincés qui se consoleront en allant chasser en Ardenne. La comédie de MM. Armont et Gerbldon est légère, bon enfant, et elle n’a d’autre prétention que d’amuser les spectateurs. Je dois â la vérité de dire qu’elle y réussit très souvent. D'autant mieux que, mise en scène avec goût par M. Warner Degan, elle est' Interprétée, sur la scène du Théâtre Molière, par Mme Maxane, une Mme de Brlonne qui reste dans la tradition du meilleur théâtre comique, par Mlle Dam- bremont, une Andrée d'une distinction parfaite. et Mlle Dauzun. piquante à souhait. MM. Degan (Alain), êteat (Ludovic), Dar- mor (Fromelln) et Motte (Sylvestre) complétaient la distribution, très homogène, de cotte pièce divertissante. * Enfin, « Le Distrait », de Regnard — ce petit cousin du grand Molière — est une comédie on vors qui nous fait assister aux extravagances d'un chevatler amoureux et aux distractions d’un Jeune homme, nbm- mé Léandre, qui ne l’est pas moins. Les interventions d'un valet et celles d’une dame austère ajoutent ati plaisir qu'on éprouve ft voir ces soupirants lunaires se transformer on maris d’opérette. Le tout est plaisant, un peu naïf et dans le ton des premières comédies de Molière, auxquelles « Lo Distrait » fait penser quelquefois. M. Charbonnier (le valet Carlin), très en forme lors do la première « Matinée Mahleu », anima le spectacle de sa verve Innocente. MM. Deglunio (le Distrait) et Vnrln (le chevalier) firent leur cour, chacun à sa façon, qui ne manquait point d'être étrange, â Mlles Martyne (Clarlce) et Garden (Isabelle), tandis que Mme Dltza et M. Mony gendarmèrent à qui mieux mieux. Quant à Mlle Schauten, elle fut une soubrette charmante. Marcel DEHAYE. Un livra de Paul Werrie « Théâtre de la Fuite » Le critique dramatique assume une tâche Ingrate parce que l’actualité théâtrale l’oblige souvent â faire un sort au médiocre et â l’éphémère. Son métier, s’il l'exerce honnêtement, le contraint aussi â mécontenter bien dos autours et des comédiens. Mats, conscient du rôle qu’il peut Jouer dans la vie artistique de sou pays le critique ne s’attarde point aux inimitiés qu’U suscite dans le monde du théâtre, et, guidé par le seul souci de la perfection. 11 analyse avec conscience les oeuvres qui sont représentées sur la scène. M. Paul Werrie est de ces critiques intègres que la connaissance et la passion du théâtre autorisent â une Juste sévérité. Depuis uno quinzaine d'années, U suit l'activité théâtrale, en notre pays, avec une rare sagacité. Do très nombreux articles ont paru, un peu partout, dans la presse, signés de son nom, et les auditeurs de la radio connaissent sa voix persuasive. Les éditions « Les Ecrits » n’ont pas voulu que les meilleures chroniques dramatiques de M. Werrie tombassent dans l’oubli; c’est pourquoi elles viennent de faire paraître celles-ci. en volume, sous le titre ; * Théâ- tro do la fuite » — titre qui répond un peu, â mon sens, â un parti pris. Mais qu'importe ! Lâ n’est , point la question. Dans ce livre. M. Werrie nous donne un tableau Impressionnant, une véritable synthèse du théâtre do l’entre-deux-guerres, et les différents chapitres qui le composent permettent à l'amateur de théâtre de classer, par genres, et d’apprécier la valeur des œuvres les plus caractéristiques do cette époque. Se souvenant de la distinction que fait Pascal ; « Qu'on vole si ce plaisir est stable ou coulant », le critique classe au chapitre des plaisirs stables : Claudel, Crommelynck, Gbéon, Supervtelle, Mazaud et son admirable « Dardamelle ou le Cocu », ainsi que deux farces dues â Jean Blanchon et Régis Veynes. Quant à Giraudoux, que la mort vient de ravir aux Lettres et au Théâtre, à Jules Romains, â Cocteau et à Mauriac. M. Werrie les considère, à juste titre comme des auteurs dramatiques occasionnels, dont on savoure davantage les œuvres à la lecture que sur la scène. Les animateurs : Copeau, Jouvet. Baty, Dullln, les Pltoéff et les Quinze sont analysés à la lumière de leurs réalisations, et M. Sacha Guitry, ce « Molière d'une époque dont le Parlementaire est devenu roi ». occupe un chapitre à part. Enfin, l’entre-deux-guerres est représenté par des dramaturges, certes très différents eutre eux, mais qui tous trouvèrent daus l’évasion, dans la fuite, hors du temps et d'eux-mêmes, le meilleur do leur Inspiration. Avec Pirandello, nous assistons â la décomposition du personnage. Sarment nous Invite à son théâtre du silence. Clos- son et de Gbelderode, nos compatriotes, n'échappent point au mal du siècle. Steve Passeur nous Initie au théâtre de la cruauté. Salacrou. Auoullh nous offrent, le plus souvent, des pièces Intéressantes, mais par» Ucultèremcut noires. Enfin Louis Verneull est le chef de file d'une série d'auteurs du Boulevard, dont M. Denys-Amlel, Bl- rabeau, Armont et Marchand, sont les porte-drapeau, et M. Vandenberghe le plus Jeuno rejeton. J’ai particulièrement goûté le chapitre vengeur que M. Werrie a consacré â Mme Cécile Sorel. Le critique y démonte, pièce par pièce, le spectre de cette comédienne- robot dont le jirestlge, de tout temps, fut bien usurpé. En bref, ce « Théâtre de la fuite » est un livre que tous les amateurs de théâtre, et surtout ceux qui prennent le théâtre au sérieux, liront avec le . plus vif Intérêt, parce qu’il est un reflet d'une époque, proche encore do nous et pourtant déjà si lointaine : l’entro-deux-guerres. LUNbl 7 FEVRIER 1944 #**! L'HUMANISME SCIENTIFIQUE Qui a modelé la Terre? Comme au bon temps de l'Olympe, Neptune et Pluton s'en disputent le privilège La querelle, en. tomme, est vieille comme la monde. C'est dans l’épopée babylonienne d’idaubar, oh d'aucuns croient voir la source de la légende mosaïque du Déluge untversel, que l’on trouve les plue anciennes traces de la conception selon laquelle la Terre aurait été sculptée par les eaux. Vautre son de cloche est tout entier dans la féroce opposition des grands-prêtres du dieu soleil M, pour lesquels c’était le /eu qui était à l'origine de toutes choses. Au temps de la scholastique, la bagarre reprit évidemment de plus belle. Et où croyez-vaus que les géologues de l’époque puisèrent leur argumentation en faveur de l'une des deux conceptions 7 Dans l'étude du relief terrestre 7 Dans celle des dépôts sédimentaires et des coulées de lavé 7 Que non... Dans l'interprétation des textes bibliques. Et s'il arrivait que l'on jetât un regard timoré aux choses de la nature, ce n’était bien sûr que pour corroborer l’exactitude des Saintes Ecritures. Au troisième jour de la création, donc, laquelle avait eu lieu s'il fallait en croire les calculs du très savant archevêque Usher, primat d'Irlande, en Van 4,004 avant J. C. L les eaux qui étaient en dessous des deux avaient été rassemblées en un lieu et le sec avait paru. Ainsi, les monts et les vaux, formés par cette opération de triage, ne devaient-ils plus guère avoir été modifiés par la suite. C'est ce que pensaient du moins les * bons » chrétiens. D'autres hasardaient que peut-être le Déluge, qui devait venir sur terre 1658 ans après sa création, avait quelque peu bouleversé l'arrangement primitif. Car enfin, lorsque toutes les fontaines du grand Abyme avaient été rompues et tes bondes des deux ouvertes, au point qu'il plût pendant 40 jours et 40 nuits, ce n'avalt NOUVELLES BREVES — « Le Rideau Bleu », créera le samedi 13 (vivrier, en matinée, sur la scène du Vaudeville, une pièce eu trois actes et quatre tableaux : « Lu Route étroite », due â un Jeune dramaturge belge, M, Berg» Young. M. Young a dlx-liult an*. Il eet le petit-fli* de Verdavalne, qui fut le doyen des journalistes belges. Il a dessiné lui-même les ma. quettes des décors et U surveille toute* les répétition* de ea .pièce. La * Route étroite », mise eu scène par il. Royct, et interprété» par Mmes Eggen, Loucin, MM, Ausat. Réguler et Stéphane, sora Jouée, samedi, au profit des * Centres de Jeunesse pour Enfant* débile* >. — Aux Galeries, * Le Père Damien », qui a remporté un succès considérable au cour* de plusieurs matinées, sera donné également, prochaine- ment, en soirée. — On prépare, en ce moment, au Parc ; * L* Inspiratrice », de notre compatriote Mme France Adtne ; » La Revanche de Ménélas », de M, Roucy ; «L’Honorable M. Popy» », de Georges Couturier ; aux Galeries : une reprise de * Amphitryon 38 », de Giraudoux ; « Lucrèce Bor. gla », dé M Cloason ; « Madame Oapet », avec Mlle Berthc Angeiy. (Recuetme* par M, D.) Donn Maria, petite-fille d’un Inca... C’était une fillette aux tresses d’un noir magique, qui vendait dds cacahuètes et des oranges au marché de Mla-Mara. non loin de Vera-Cruz, Curieuse hérédité. Son père était Alsacien, sa mère mexicaine, fille d’un éleveur, Inca authentique, et d’une Anda- louse. Le grand-papa tndlcn, homme colère s’il en fut, s’étalt tué en se faisant piétiner par ses taureaux « pour se calmer les nerfs ». D’un tempérament non moins ardent était la petite-fille. SI elle ne dansait pas la jota ou la farruca sur la place publique & l’Instar de ses aînées, elle montait des chevaux à demi-sauvages dans les ro chers. Un Jour qu’on l’avait enfermée, pour la punir, dans l’écurie, elle enfourcha le cheval qui s’y trouvait, l’excita tant et si bien qu’il finit par faire voler la cabane en éclats sous ses ruades. A dix ans. la sauvageonne, qui ne connaissait que l’espagnol et un dialecte Indien, est envoyée chez un parent, en Europe, comme un vulgaire cou*. Une pancarte suspendue â son cou disait son nom et l'adresse du destinataire. Depuis, la petlte- ttlle de l'Inca a fait du chemin. Danseuse d'instinct, elle eut tôt fait le tour de l'Europe. Dans quelques Jours, elle donnera un récital & Bruxelles. Du nacre. Pauvre saint Fiacre ! Son visage d’ermite a dû s’auréoler d’un beau sourire, 11 y a quelques mois, lorsque, du haut du ciel, II vit revivre dans les rues du vieux continent le véhicule qui porte son nom. Patron des jardiniers, d'une part Invoqué par les martyrs des hémorroïdes, d’autre part, 11 devint une des figures les plus populaires du calendrier révolutionnaire français. On donna son nom à une place de Paris que, par le plus grand des hasards, un Industriel sans scrupule, du nom de Sauvage, transforma en lieu de stationnement pour ses voitures de louage. Le public attacha son nom aux véhicules et voilà notre 6alnt, honteux de cet honneur, assuré d'entendre résonner son nom à tous les coins de rue des grandes villes, Hélas ! Rien ne' dure Ici-bas. Le brave saint avait troqué sa part d’éternité contre un succès terrestre. Pacte de Faust ! Ba oélébrlté mourut lorsque disparut le véhicule. Pour avoir Introduit son nom dans la vie'du siècle, le brave saint le'perdit dans celle plus éthérée des mémoires. ...Au poney-tacc La guerre, cependant, ressuscita le fiacre. Le manque de carburant avait fait disparaître la plupart de nos taxis. Les désuètes calèches de nos grands-pères réapparurent dans le cadre mouvementé de nos villes. Dans le fracas des trams (tonitruants) et des lourds camions à gazogène, seuls encore autorisés à circuler, le trot du cheval étique fit entendre un bruit grêle et Insolite. Le passant suivait des yeux cette pièce de musee en rupture de ban et quelques douces gens, sensibles aux vieilleries, les empruntaient pour épargner leurs vieilles Jambes. Mais le ravitaillement des chevaux en avoine s’avéra bientôt aussi difficile à assurer que celui des taxis eu carburant. Ces nobles animaux mangeaient trop. Les beaux Jours de saint Fiacre étalent finis. Pour remédier â la crise Imminente des voitures de louage, on fit un essai avec des culsse-tax en Italie. Mais la tentative lie fut pas brillante. De Hollande, nous parvient maintenant cetts nouvelle qu’un essai aurait été tenté au moyen du poney-tax. partie de la matière terrestre avait été em b rasée par un feu violent dans le temps que Moïse dit que la lumière fut séparée des ténèbres. Là en était le conflit entre les Neptunien.. et ceux que l'on commençait à nommer les Plutonlstes, lorsqu'un certain James Hvtton se demanda pn 1785, dans un livra intitulé : Recherche des lois observables, s'il ne serait pas plus simple pour trancher la question d'interroger la nature plutôt que les Ecritures, aussi saintes fussent-elles. Il ressortit de ses examens que la constitution des couches géologiques successives ne pouvait s'expliquer que par un dépôt lentement pro gresslf, ayant exigé des périodes considéra blés. l/utton' ne mésestimait pourtant point l'importance du « feu central ». Mais les Plutonlstes, auxquels s'étaient joints leurs grands savants allemands Léopold von Buch et Alexander von Humboldt, ayant observé de leur côté que bien souvent des coucha appartenant à des étages différents se chevauchaient étrangement, s'inclinaient, se plissaient, sc brisaient, conclurent que la masse en ignition avait joué le rôle essentiel dans la formation du relief. Par suite do l'accumulation de gaz Incandescents sous l'écorce, celle-ci avait dû soumîtes fois dons le passé être déchirée, secouée, tordue avec violence, d'où son aspect chaotique. Spasmes, convulsions et parôxysmcs tonte l'Allemagne romantique était à la fête I Après celle des déluges là mode en était venue aux cataclysmes volcaniques. Une terrifiante schadenfreude secouait le monde savant. Mais sir Charles Lyell vint et une aube douee sc leva sur la Géologte. P E B N A D O HEUVEL MANS pas été ung petite affaire. Les torrents furieux du déluge devaient avoir creusé de gigantesques vallées, lavant et usant les montagnes au passage, charriant dc-cl delà d'énormes quartiers de roche et déposant un peu partout d'épgisses alluvlons. Le célébré écrivain anglais Joseph Addisoh en était même venu à penser, en traversant les Alpes du début du XVltl* siècle, que les chaînes montagneuses étaient les vestiges d'une croûte originelle qui se serait effondrée parmi les eaux diluviales, les ruines géantes en quoique sorte du Paradis perdu. Et les dignes lecteurs du Speotator d'ap- nlaudlr â la hardiesse de cette idée, qui avait déjà été formulée en 1641 par le géologue-théologien Thomas Burnet dans un fort sérieux ouvrage. Il y avait aussi, à l'époque, un savant du nom de John Wood- ward pour prétendre que dans le temps du Déluge, U s’étalt produit une dissolution totale de la Terre, à la suite de laquelle les pierres, les roches, les marbres, les métaux, etc., avaient été délayés el réduits en pâte. En effet, toutes les matières qui composent notre planète sont disposées par couchas suivant leur pesanteur spécifique, ce qui protive qu'elles ont bel et bien été dissoutes et précipitées en quelques tus- tants. Un certain J.-J. Saheuchznr n'était pourtant pas d'accord pour ce qui était de la formation des montagnes. A son avis, c‘ê tait Dieu lui-méme qui, voulant faire ren trer les eaux dans les * réservoirs souterrains » après le Déluge, avait brisé et déplacé certains lits auparavant horizontaux et lés avait élevés sur la surface du globe. M. de Buffon semble, à première vue, s'étre montré plus objcctlt que ses prédé tesseurs. Selon sa Théorie de la Terre, écrite «it 1744, c’étaient les eaux des mers qui, par le mouvement continuel du flux et du reflux, auraient produit les montagnes, les vallées et les autres inégalités de l'écorec. Cette proposition n'ayant pas eu l'heur de plaire à MM. les Députés et Syndic de la Faculté de Théologie, M. de Buffon battit sa coulpe d'une main froufroutante de dentelles, s'empressant de déclarer : » Je crois très fermement tout ce qui (dans le texte de l’Ecriture) est rapporté sur la création (...) et fabandonne ce qui, dans mon livre, regarde la formation de la terre, et, en général, tout ce qui pourrait être contraire à la narration de Moïse ». La hantise du Déluge trouva enfin sa consécration dans les idées du Prof. iVer- ner, de l'Ecole des mines de Freiberg. qui considéra, en 1775, que les montagnes avaient été déposées par les eaux diluviales comme autant de cristaux do sel apris l'évaporation d'une saline. Cette brillante théorie valut à son auteur d'étre promu chef de file de ceux qu’en souvenir du rot des Trltçns et des Néréides, on appelait, alors les Naptunlens, Cuvier lui-méme ne résista guère â cette crise neptunlenne. Pour expliquer la diversité des formes fossiles, il imagina une doctrine dite dès catastrophes, d’après laquelle d'épouvantables cataclysmes avaient, à plusieurs reprises au cours des temps, détruit les espèces existantes pour ne laisser que des Ilots d'individus destinés â repeupler ensuite la Terre, paul-il ajouter que Cuvier croyait que les hommes avaient gardé traditionnellement le souvenir de la dernière de ces catastrophes et que celle- ci n'était autre que l'incvitable Déluge 7 Comme, la théorie de Cuvier, pourtant, n'expliquait pas fort clairement pourquoi les espèces actuelles différaient des espèces disparues, les disciples du créateur de la paléontologie crurent nécessaire, de briser es derniers ponts existant entre les époques supposées par leur maître. US professèrent dès lors qu'une nouvelle création devait avoir suivi chacun des cataclysmes. En 1849, le réputé géologue. Alcide d’Orbigny qa* aJouto encore son piment à ce curieux recueil, ne recourait pas à moins de 27 créations Le* lecteurs de Marcel Aymé el d’André Demalson successives pour expliquer les mystères de goûteront, par contraste, la souriante philosophie la science des fossiles. Les héritiers lointains de la doctrine du feu tout-puissant, pour avoir été quelque Pierre UAGUERRE ! « Dolorès aux main» xl- des ». (Flammarion). Le* amours dramatique* d’ùn Jeune étudiant *1 d'une Jeune « républicaine » espagnole forment l'Intrigue sentimentale de ce roman d'atmosphère. Les tragiques péri pètio* de la guerre civile — dont l’auteur parait avoir été tèmolD — prêtent tin cudTe tourmenté 4 cette tmposelblo Idylle. Ernest PEROOBON ! « Le chanteur de vllla- oetle» ». IPion> Le roman posthume du délicat auteur de « NAue » a le charme désuet et la piquante saveur des lal* et des chroniques du Moyen Age. L'amour, rinacceselble. amour de Tristan et Yeeult. m&le Ici tw, cruautés aux «an glaut» épisodes de* guerres de religion. Oo y volt Loys, le pauvre chanteur de vtllanelles. mou rtr par la. faute d'Isabelle, sa noble et impitoyable amante. On y retrouve a tiret l’affreux spec ta-cle d'une France divisée contre elle-même, et livrée aux rivalités fratricides de* papistes et des huguenots. Mal* ce qui (sJt l'agrément de ce récit, c’est moins «an* douts re.ffebuls.Uoo et le* évocations historiques qui l'accompagnent, que l’art du romancier, Pérochon use en effet d'un style archaïque, nerveux, savoureux qui donne une chaleur et une couleur extraordinaires A son roman. L.-G. DAMAS i « VelUée» noire» ». (Stock) Té lèche, la vieille créole, parlait. « Une antique el rude sagesse projetait sr* ombres volontairement déformées, caricaturale*, dan* *c* apologues prl mtilfe. Les tout petit* étalent endormis depuis longtemps que Tétèche faisait encore parler le* bêtes pour l’édification des aînés.. Ces coûtes — qu'il a entendus dans sa Guyenne natale, ot qu’U n'a point cessé d’aimer — L. G. Damas affirme les avoir transcrits scrupuleuse ment pour notre plaisir. Le fait est, en tout cas qu’elles sont charmante.» les - comédie* animale* » que raconte Tetèche ! El qu'om s'amuse autant de la naïveté et de la malice de ses héros que de 'esprit des compagnons du Bonhomme La Fou tain». Par ailleurs, u émane de ce* pages une poésie exotique, un peu trouble, un peu confuse, LA RADIO blême des carburants, aurait sur celui du fiacre l’avantage d’une moindre consommation d'avoine, un ou deux poneys mangeant normalement beaucoup moins qu’un cheval. y t.'Offlc« Central de Statistiques vient de pu hller un Ouvrage intitulé : Recensement économique et uochu au 2T février J037, tome V i Les établis- serment* commerciaux : partie social* (1 volume ta-4 0 . 343 pages, prix 90 fr.)..C« travail, qui ter min* l’étude complète dès résultats du recensement en question, comprend une Introduction, une répartition pxtlale des travailleurs de l’activité commer claie, tme répartition des rétributions (salaire* et appointements) des travailleurs de l'activité commerciale.  Ces reoaelgnements statistique*, qui sont les premiers du genre recueillis en Belgique, forment, avec ceux relatifs aux revenus des travailleur* occupés dans l’Industrie (tome IV) et dans l'agriculture (tome VIII) une analyse complète des r&lalrr* payés dans les trou principales branche* de l'actl vite économique. TAPIS DU PAYS ET D'ORIENT Grand choix. — L'OCCASION, 51, rue de ta Ma deletn*. T, 13.70.88. — Lie. 681/3- 30030 O. B. U., 70, rue Raveuildn, vend ; OCELLES i près Ma Campagne, MAISON DE RENTIER ET DE RAPPORT excellent état, 413,000 Ir. (U 101/10). 355-0 A LOUER, a SchaerhceU, APPARTEMENT MEUBLE, 4 pi- Libre d'occupation, Téléph, 44,02.00. (Licence 101/234) 1-66 A CRETE JUMELLES ItEISS et MICROSCOPES. SS me Grétry. — Téléphone : 18,08.83. (Licence 663/178-) 1-53 PUNAISES DESTRUCTION RADICALE PAR LES GAZ A partir do 125 tr, par chambre. DESTIIUOTA, 14, r. POUvier. Tél. 17.86.43. Lie. 253/1. 1-51 PETITE MAISON D HABITATION genre bungalow, 5 pièces, nlt. â Ueclr, A vend. 146,000 tr. — LE CONSORTIUM. 33. I«d d'Anvers, 33. — Lie. 101/123. ' 5-1 CHERCHE ASSOCIE (E) pour nxpl. cercle privé autorisé, — Ecrire Ageoco Itossel au n, 16103 RUE DU PAGE A vend. 135,000 fr.. mais. oamm„ loyer réduit 18,000 fr., loyer normal 30,000 fr, S'sdr. 6, aven. Drugmann. Téléph. 44.07.60. L. 101/360. 388-3 CHERCHE APPARTEMENT MEUBLE 3 obérai). â couch. Offre tte garantie. Ecrire 1 37. ru* du Nord. Tél. 17-53-81. 10600 — VICTIMES DES AVIONS. Le chalutier N. 1 qui péchait dan* le* eaux lerritorialè* a été mitraillé pur uu avion anglais. Trois péelieur* ont été blessé* et lé bateau qui prenait eau a dû être remorqué Jusqu'à Ostende. A. 18- — PRETS HYPOTHECAIRES, 1er at 3« raugs. L, BALAHaœ el FU», fondé eu 1883- — Bonmioe acheteurs d’immeuble*. —- 71, ru* Lesbroussart. Tél. 18,17,63- — Lie. 071/6. 385-8 — ACCIDENT DE ROULAGE. A Anvers, rue Carnot, le Iront vtotual a accroché tut cycliste, SI. Bogsert, âgé de 01 on* et l'a projeté sur le soL La chute a provoqué une fracture du créa», A U suite do quoi la vtottmo n ftuooombàe A, 3e — L'HOPITAL MILITAIRE DE CilABLEUO! URUEUOEUAIT DES ESCROCS, Tout récemment, la police Judiciaire do Char- lcrol e| ta police du Centre de cette ville arrêtaient deux tndlvtdui recherchés pour diverses escrwquoriés, les unmméi lieunloo Rodolphe, sujet français, cl Leroy Armaud, de Rlêrrr, qui lurent tous deux Pc roués â la prison de Uburlnrol. Oo vient d'appreudra que cm deux iNUxuinagee ont oté hégqrbé# gracieusement, peqdaut plusieurs Jowit Par l'Uêpttai mlilteJre a' 48 de le Croix» Rouge de Belgique, A Cborlcrol, etore qui ni l'un «I l'autre o'y avalent la ntotaére ttfcre, puisqu’ils u'étaDsrt o( combattants, ni invalidée de la guerre Sa UMOt FAITS DIVERS — UN FOURGON DEVALISE A ARGENTEAU En gare d'Argenteuu, cinq bandits ont fait tr rupUon dans le fourgon du traJn de Visé et se sont emparés d’une somme de 150-000 fr, B.l, — TIMBRES-POSTE. J'oohète tout. — 25. rus de la Croix de Fer. — Uc. 223/00. 16559 — EMPORTANTES SAISIES A WEVELGHKM, Une dizaine do contèleurs ont fait une fructueuse perquisition dans la grange â lin de G C, A Wcvelghem, 350 kg, de gralus ont été saisis, ainsi qu'un cylindre. Dans la même commune, les contrôleurs ont encore saisi une presse A lin, de l'huile de Un et dee matière* première*. A13 _ PARTICULIER VEND PELISSE HOMME, PUTOIS, COL LOUTRE, grande taille, en parfait état. — Téléph. 20,18.80, Dcstrée, d* 0 â 10 heures. 1006S ~ DEUX POLICIERS ABATTUS PAR DES TERRORISTES. .4 Jenieppe-tur-Miuise, l'Inspecteur D, Flan et l'agent H, SUIuy passaient av> G, Lambert lorsqu'ils furent attaqués par ueuf terroristes qiü tirèrent une trentaine de coup* de revolver sur eux, Le* deux poUcler* rureut tués sur le coup, Bt A VENDRE BEAU YACHT 13 u. 60 *o métal, avec moUur, cuisine, câblée, etc.,-tenant la mer. S'adr. V. F. COUDER. 360. rue Léopold 1er, â JETTE. 40801 — ATTAQUE EN RUE. Du employé de la llruto D,, à Liège a été attaqué par deux tuoonuue qui lui out prie uue somme do 30.000 Ir, ainsi que se* chaussures afin de l'empècher de »e lancer â leur poursuite, Bl. ^ VENTE • LOCATION - ACHAT . REPARATION DE TOUS APPAREILS DE MASSAGE. - Electrode*. STERLING, 75, Boulev. Poincaré. Téléphouê t 31-38-22- (L. 53/6) 39808 — UNE FEMME TUEE MYSTERIEUSEMENT A Liège, la police a été avertie par un coup de téléphone mystérieux qu'une femme gisait blessée don* une chambre au 140 rue Lui cesse. Le* policiers s'y reiidlruni aussitôt et y découvrirent une femuae baignant dans sou sang et blessée au ventre d'un coup de revolver. Il s'agit d'une vendeuse bouorable, 3111e II. Hubert, âgée de $0 ont. Ou Ignore Ire mobiles de cet ntteutat. B>1, — FRIGO OCCASION. — Pale bon prix. Ecrire i Agence Rossei, au numéro 40831 -, CHUTE MORTELLE PENDANT LA RECREATION.  Coudant la révroutiou, le petit Jean Otapmans qui Jouait den* la cour de l'école â Dlépqobeek est tombé d'une manière si oudeocootreuse qq'U s'est franturé le orées- L* e*t morte pendant i» transfert é l'hôpital. Bt, — BUIS acheteur 3 bong fauUulU-oiubi, prif. m«isrcei. Tél, 33.T3.tH. — Lie. 041/10. W30 — DES FRAUDEURS A LA FRONTIERE hollandaise. De* douaniers bidJandals ont arrêté sur le territoire des communes de Ettan et de Leur, prés de Essrben qa groupe de 20 fraudeur*. Plus de 1000 kg. de grain ont été confisqués. El. — DWM1AN1DE POUR J.000 FR. CHACUNE : 1 truiehlne 4 coudre: 1 petit» cuisinière. Urgent. S'adresser : 67, RUE LETITIEN. 4B853 — UNE -MAISON COMMUNALE CAMBRIOLEE,  A NU St*Vincent, de* Inconnue ont dérobé dane la maison communale les registres de la population et les cartes de rnvltuiUrmciit, sans être Inquiétés. n. r. — PREPAREZ L'APRES-GUERRE I Apprene* le dessin publicitaire. Cours par correspondance. E.M.V.P. sect. dessin. Renselgn. 203. rue Balllard, Brux. (L. 262/8). 40843 — UN TOSTE DE DOUANE ATTAQUE. Une vingtaine de terroriste* armé* de revolvers et de mitraiUettes <mt attaqué le poste de douane de Risquons-Tout â Tourcoing. Après avoir désarmé les six douaniers de garde, le* bandit* se sont emparés d'arnies et de muni- Uons qu'lit y trouvèrent en quantité. A, —- « ON NOUS PRIE D'ANNONCER le mariage de Mademoiselle GHISLAINE GODl- 81 ABOIS avec le baron JOHNY DE 8TEEN- 1IAULT ». 49834 — L'UTMI DE MOUSCRON DEVALISEE. Une quinzaine de bandits armé* et masqué» out envahi le* bureaux de l'Utml 4 Mnuscron. Après avoir réduit le concierge h l'Impuissance. Ue ont prl* les document* et détruit les macbl- nos â calculer 4 coups de marteau. Ils so sont retirés sans avoir réussi 4 forcer le coffre-fort. A. 14. — CHERCHE D'OCOAB. pour 4 a 5-000 fr- 1 salis â manger et 1 piano pour 3-000 frgqcz. S'adr. : 107, avenue d* Cortenberg. 40862 — UNE VIEILLE FEMME ETRANGLEE DANS SON MAGASIN. A G and un Jeune bnmnie a trouvé une vieille Icmme étranglée dans sou magasin, place du Fonvmerce, nu moyen d'un fU téléphonique, ls< vol est le mobile 6» crime. U Miles le* armoire* ayant été fracturées. A, 6. — J'ACHETE tous ooalumss bornai** et manteaux d* dames, f’éeJ, 35, rue Blaez (place de la Ohapeiit). Tél. 11,07.93. — Lie. 632/200. 46700 — LE LONd DU CANAL, De* passants ont trouvé sur la digu« du canal Albert, â Stokroot un tnoonnu dont le corps était percé de coups de couteau, Vu b» gravité de son état U n'a pag encore été poselble da questionner ta victime, B, 8, — JURY CENTRAL. S oaodldaturcs sont rem portées p. les étud. d* l'Institut Phllotechnlq,, 57, Bd Lemopnler, Brux. -- Den>. lut* d*« succès et catvlogu* gratuit, -- L. T3/3- ,40861 — BEBE ASPHYXIE, A ânberselr le peitt Edgqrd Janswn*, âgé de 6 nuds, a été trouvé mort dans son berceau des tulles d'aspbyxlé. L'tnquéte a démontré qq'U S’agit d’u« arâddênt, A. 32. -r SOLEIL ARTIFICIEL INFRAROu6e 4 original Hanau », ozéoeurs et tous appareil* de mauigs. SltotrodM. STERLING. 75. boulevard Poincaré, 75- — Lie. 53/6- 30378 des bêtes qui parlent dura la lointaine Amazonie Christiane AIMF.RV : « Ce monde disparu » (Denoel). Une famille de petite noblesse provln- peu tenus â l'écart'par toutes ces histoires ciale se désagrège et *e dleperse. De* générations de déluges, ne s'en tenaient cependant pas -' ans racines et sans traditions sont ballottée» au pour battus. Et les textes du Pentateuque :F ré de * passions et dès évènement*. Témoin stten- avaient, bien entendu, fait les frais de leurs i tlf ' le du <*âte*u *«l*te aux drame* premières déclarations. Comment I un dieu qu'entraîne cette rupture d'équilibre. Tel est le qui pour un oui ou un non menace de d * * p* m<:irl<ie disparu», rintêressont faire déborder la coupa de sa colère et en- "* 1 * 'MFerriciel roman que Ment do publier Chrta- voie des huées ardentes pour exterminerulrtatn^ m 6 ?,»»f U Su* rîmnv^vm°»niefVom «m 1 _ Icertaln, on effet, que l’ampleur du Muet (qui cm- ‘ P |usleu " v l«)- * contraint l'éorlvain A mauvais plaisants de sodomites, depuis leVuccélérer plu* que de raison la en. leu ce de son plus jeunes jusqu'aux vieillards, voulaient rtclt . D . oû ‘, inévitablement, la sécheresse d* cer- ^jter les anges envoyés par lui comme des\ tli , a9 trait* ét portrait*; d'oü, pareillement, le filles légères (des auges mâles t horre.sco t sacrifice 4 l’anecdote do la. putas&oce dramatique. referen-s), fait pleuvoir sur deux villes du l # soufre et du fin tm dieu pareil ne pouvait] SO{ENO N connaît toujours ta gronde vogue. S'être servi de l'onde fraîche et lénifiante L „ Mitions c. I. R. (Bruxelles) et Arthème pour pétrir la terre ! On prenait décidé- Kaya . rd V | cm ,ent de rééditer : « Au rcnd«*-v«ma ment Jahveh pour une mauviette... Le grand dWl Terres-Neuvœ »; « rtetr le Letton »: * IJ- Lelbnlz fut très catégorique : la plus grande jwrty Bar »; s Le port de» Brume» »: « La dan- seuso du Gai Moulin ». Les éditions Eepes, de leur côlé. Menncnt de publier : « Le Voyageur de la Toussaint » et « Cour d'Asslies ». Parmi 1« réédition*, notons encore : chez De Koçge : « L'Histoire d'une Marie », Ve roman où, comme l'observe justement Char|ce Vlldrac dan* sa préface. André Bâillon a rais, avec des qualité* d'éorlvaln, le meilleur et le plu» vrai de soi- même ». Aux Edition* de la Toison d'Or, dan* la collection des petit* classiques, une rèéurrec- lion ase.ez Inattendue de « Manon I-eacaut », de l’abbé Prévost. / • Au nombre des essai* quelque* ouvrage* mentent d’être spécialement mentionné* : « Don* la Forge du De*tin » (Nouvelle Société d'Editlons), Sou* ce titre, Pal Lorlo a réuni les chronique* qu’il avait consacrées, dan* « C&seasdre », à la navrante et dramatlquê aventure d’uo groupe de combattant* de J940. L'ouvrage, eobre, dépouillé de toute vaine littérature, constitue, dan* l'ensemble, un excellent témoignage *ur’ le* dix-huit Jour*. • Le* ouvrages traduit* sont toujour* nombreux, et beaucoup eoet d’un choix heureux : VVUhcnn HAUFK : * La Caravane ». (Edit, de la Toison d'Orl. — Il faut admirer, une fol* de plus, la virtuosité avec laquelle E. Mousset a traduit de l'allemand ce* contes orientaux. San* atteindre â la fine psychologie des < Mille et une Nuit» », les récits de WUhem Hatiff ont pourtaul un charme et une beauté indéniables. Les Illustrations de Madeleine Barbedor sont, pour la plupart, fort bonnes; et certaines Juxtapositions de rouge, do Jaune, de blanc et de bleu ont un chatoiement surprenant, Knut HAMSUN : « La Faim ». (Edit. Universitaires). — On n’aura pas la vanité de découvrir et de présenter le chef d’œuvre du grand écrivain norvégien. MaJa on doit en foire l'aveu : après la quatrième ou la cinquième lecture, l’affreux envoûtement de cette tragédie opère toujours. La poitrine nouée, l'e*prtt comme pris de panique, c'est une douleur quasi physique qui vous étreint RADIO-BRUXELLES (331 m.). MARDI 8 FEVRIER T.00 : Cours de culture physique. — 7.10 : Musique matinale (disque?). — 7.30 : Informât. — 7-45 : Musique enregistrée. — 7 56 : Le* programmes du jour et « pour le* Agriuul leurs ». — 8.00 : Marche* Joyeuses (disques). — 8-15 : Trèfle 4 quatre feutllr» (disques). — 0.00 : Concert promenade (disques). —- 9-30 : Inform. — 11-30 : L'Orchestre Radio, sous la direction de M. André Souri». — 11.53 ; Revue de ta Presse Ce système, qui évite habilement le pro- étrangère, par Jean Denis J2.30 : L'Orchestre de Dansé Ston Brandars. — 13-00 : Informât. 13-15 : Echo du jour. — 13-35 : Quelque* nouveautés (disques). — 14 00 : Sonate «n fa dlèze majeur. Raymond Mouiaort. — 14-28 : Disque. — 14-30 : L’Orchestre Radio, sous la direction de M. André Souris. — 15-30 '- Concert varié (disques). — 16-00 ! Informations. — 16-15 Cours de néerlandais (Ire année). — 16-35 Musique enregistrée. — 17.00 : Pour vous, Mesdames..., magasine radiophonique de la femme, réalisé par Emile Jeunchomtne. — 17.30 : L'Orchestre de Danse Elan Brenders. Jazz pur. 18-00 : Reportage. 18-13 : Un quart d'heure avec A-Ilbert (disques). — 18-30 : « L'Ecole des bellwi-mères », comédie de Brleux. — 19.00 Informations et programme* du lendemain. — 19.15 : La voix du Reich. MERCREDI 0 FEVRIER 7.00 : Cours de culture physique. — 7.10 Musique matinale (disques). — 7.30 : Inform. — 7.45 : Musique enregistrée. — 7.53 : Lee programme* du Jour et • Pour les Agriculteur* ». — 8-00 : Musette (dlsquas). — 8-30 : Frivolité* mu- slcalo* (diequee). — 9.00 : Page de Giuseppe Verdi (disques). — 9.30 • Informations. 11.30 : Musique de darse (disque*). 12.00 L’Orflheatre Radio, sou* ]a direction do M. Paul Gasoo. — 12-30 : George* ThW (dlequès) 12-46 '- L'Orchestre Radie, sou* la dtrtsctioo de M. Paul Caeom. — 13.OO : inform. — 13.15 : Echo du jour, — 13-35 ! Lis* Daniel* (disque*). 13.45 : Quelques nocturne* (disques). 14.00 : Récllnl de chant, donné par Mme Janine Mnrlen-Labeon. — 14-13 1 RécjtaJ donné par M. Henri Tock, planiste, aveugle. — 14.30 ! Concert varié (disque*). — 15.30 : Quatuor en la mineur, op. 29 (Fr. Schubert). — UI.OO : informations, — 16.15 1 L'Orchestre George* Culot. — 17-00 : I*) Caveau du * Corso » (diffusion). —- 17.43 : Anthologie de* lettre* belge*, par Emile Jeunehommo. — 18-00 t Musique couleur de vie, fantaisie de Jncquco Blebuyok. — 18-30 1 Les Chœurs de Radlo-BruxeUe*, sous le direction de M. Maurice Weynandt. — 10.00 : Informations el programme du lendemain. — 10. i5 : La voix du Reich. Les mots croisés PROBLÈME N° 155 1 < « « » « Trpmr TTri-ff- - T”jrT T T~r« Tpirr" ■pxrrr,':: -> Horizontalement Beaucoup. — : 1- Poète — 3. PeULs poisson* d« mer. que l'oe pèche surtout 4 l'embouchure 'Jr* neuve*. _ 3. Herbe qui repousse dan* un pré spré* la feuehol*oo. — Objet de trousseau, — 4. CAbles, — Coterie, — .V Affluent de la Dordo. gn*. ™ Animal, — 6- Pn opérera. - CEuvre poétique, — 7. Possessif, Couche d« gril* piôiro eur un lâtis. 8, plantes dites « chardons â foulon* », 0. Mail- val* emploi, — Qlle peut rester bleu «ombre, malgré le* lus'.ro* qu'ell» compte, — 10. Production* d'oies et de dinde*. Verticalement 1 L Barbarie. — 2, Enlèvera quoique chose â l'un de sn semblables, — Fleuve. — 3. Gouvernera, — Démonstratif. — 4, Boite recouverte d'un cuir spôilai. — Corde Avec laquelle on pendaR le* criminel*, — 5, Nomme*, — p«* lâ. ~ 6. Espace de temps. — Diverse* branche* eur lesquelle* le* «erln* sont mal â l'aise. — 7. Duré* normal* dé bien de* «ter- alcee, — ■ Comté d* l'Etat libre d'Irlande. — 8. Evénements qui (ont scandale, — 0, Soldat de cavalerie, 10- ' Endroit perdu. - Crochets, Solution du problème n° 154 t. COCO. « N AD AB- — 3. RUANT- - MEME. - 3- ETRE. - PIOÙT. — 4, VIAGER. - RU*. — fl. ALBANQ. ERS. —- 6- L — E. — GUET. — T, RA. — GREVEES, — $. OBERE, — O. ~ Pt — 0, NARINE, VET. -- 10. •TELS- — RUSE. HA Ittll 8 FEVRIER ST-J. de MATHA D écidément, i*s gloires SPsrjKar» madame ARTHUR lr«<, depuis quelque* jours. A peine sd-on porté aq terra la poêla Jean Giraudoux qu's» apprend la mort, survenu» à Aix-en-Provence, da la snlii. lualla chanlausa -da ealé-eonceri Yvsll» Gullborl. Avec Yvatta Gullberl, e'ael loule una époque charmant» un peu baroque, certes, el Irirole, qui dlsparal! de lo scène Irançalio. Elle début* modoelemenl 6 Parle, ver* les années 198S, en diverses petites eallee, sans recueilli, un grand succès, El puis, loul à coup, eu 1890, lors d'un tour d* chant qu'ell* ollrli ou public de l'Eldorado, elle conquit lo laveur des (ouïes parisienne*, puis c*|R r» toute» loi capital** de l'Europe el même d’Amérique. cher nous, à Bruxelles, nous eûmes souvent l'occaiton d* l'applaudir, aussi, et i t me souviens d'un* série d* représentations qu'elle donna, quelque* annéas avanl 1* querre, a I Empire, noir* muelc-hall de la place Salnetelelle. Yvsll* Gullberl avait, i celle époque, ortolnt sa eolxanle-dlxléme année, si contrairement à laal d'autres, «IL n* ■ en cachai! point, * l'ai conservé d'elle le souvonlr d'un* iemmt grande, rousse, au visaga mallclsur gui s appuyait au piano et s* déplaçait avec une /certain* diüiculté. Cependant, dis gu *11* »* mettall a chanter, il passait dans sa voix un» vigueur, un entrain exlraordl. nalres. Chose curieuse, celle dernière image que l'ai gardée d'Yvell» Gullberl confond, en ma mémoire, avec le portrait gu» lit d’elle au débul d» sa carrière, L peintre Toulouse-Lautrec, el qui noue révélait un» longue femme maigre, gantée de noir luequ'au dessus du coude, Qu» de souvenirs appelio l'évocation de celle élonnanl* chanteuse l Penses qu’ell, est néo a Paris, en 1808, el qu’il y a quelques années à peine elle chantait encor* avec un mordant, une verve loule gauloise. SI voue ne l'aves lamals vu», ou moins Faves-vous entendue Irés souvent, car la radio ne s* lit point iaul» de dilluser sa voix Irés spéciale, enregistrée sur disques, el la diction d» l'artiste, ses Intonations variées, son répertoire retenaient l’allsnllon. Un des plus gros succès d'Yvell» Guilbert lui celle « Madame Arthur » qu'ell, delalllalt avec un 1*1 lacl dans l'audace, un» finasse tout* français». Rappelsj-voui i « Madame Arthur — eet un» lemm* — qui lit parler — d'elle longtemps... ». Tou» |„ vieux airs français, elle les a popularisé» avec un art gui lit l'admiration du monde entier. le pense, notamment, â celle chanson t « C'esl la Mal... r, et au dialogue entre 1» curé *1 l'enianl do chœur qui qn faisait tout le cl)armo. C’esl Yvette Guilbert qui remit à la mode, après la guerre d» 1914, les anciens succès d» l'époque 1900, dont on a (ail, depuis, un si frequent usage. Noue pouvoni saluer bien bas 1» départ da cette grand* arilet» d* la chanson qui, sa vie durant parla la gaieté tranche et hardie à travers toutes les provinces françaises *1 bien au-delà des frontières d» son pays. Son nom reste attaché à celui du calé-cencert d» qrande classe où la verdeur, l'esprit, la poésie trouvaient encore à s’exprimer. De ses voyaqee, Yvette Guilbert rapporta maints ouvrages gracieux, pittoresques • des souvenirs personnels, des anecdotes amusantes, de fines observations. On rellrn avec plaisir « la Chanson d» ma vit •, • La Passant» émerveillée », « L'Art d* Chants, un» chanson », el l'on découvrira, avec une émotion profonde, son dernier recueil) t> A travers chanls ». guo l'artiste a laissé inachevé. JEAN DE LA LUNE. THEATRES MONNAIE <Tél. 18.12.01). — Lundi, 18 h. : « Doo Juan » (Gala Secours d’HIver). Mardi : , Tannhauser ». Mercredi : « Orphée ». « Le Spectre de la Rose » et « Bouton d'Or ». PARC (Tél. 12.23.30. — Mardi 8. mercredi 0 et jeudi 10, A 18 h. 46 : » Rêve* d'Aroour >; lundi 7. 4 19 h, 30 : - Le* Marie de Léontine »; samedi 12. « L'Inspiratrice » de France Adlne. .GALEHIF.8 (Tél. 12.04.07). — Tous lec Jour* Impair*, à J9 h. 30 i « l,e Mariage de Msde molseile Beulenmn* », avec Jean Jacques. Tuua les Jours paire, â 19 h. 15 : « La Reine Morte ». avec Bcrthe Angety. Matinée dimanche, A IB h. CIRQUE ROYAL (Tél. 17-35.62). — Tou* !e« soirs, 4 19 h. 30, *auf mercredi, les Jeudi*, samedi*, matinée 4 15 h. Dimanche 2, matinée.», 13 h. 30 et 16 h. 30. le grand cirque- ménagerie Speasaxdy. MOLIERE (Tél. 12.03.00). •— Lundi 7. â. 19 b.30: « Pécheurs d'ombre* ». Du mardi 8 au samedi 12. à 19 h. 30. dimanche 13. à 15 h. et 19 b.30: « Alain, sa mère et sa maltresse ». Samedi 12, A. 14 h. 30 • « Chanterelle » (mat. enfantine). VAUDEVILLE (Tél. 12.28.02». — A 19 h. 46 : « La Veuve Imaginaire », avec Roels et Darman Dimanche, matinée 4 15 h. GAiTE (Tél. 17.18.00). — De 14 h. 30 4 21 b. 48 : « Y a d’Ia Joie ». COLTSEUM (Tél. 18.13.20). ~ Tou* le* soir* 4 19 b., *am. et dim., matinée 4 14 b. 46 : « Le Baron Vadrouille ». avec Arthur Devère. LE PERCCHET (Tél. 37.26.63). — Jeudi 10. 4 14 h. 30 : « La petite Sirène » et « Tlntln et Mtlou ». FOLIES-BERGERE (Tél. i7.52.40). — A 19 h. 30: dimanche, matinée 4 i-i h. et 16 b. 30: « Kobe Soldaat ». • VOLKSTHEATER (Tél. 17-68.43). — Lundi 7. 4 19 h. : r Aile.» of nlets ». Mercredi 9. A 18 h. 30 '. « Carmen ». ALADIN RACONTE SES HISTOIRES MERVEILLEUSES i le dimanche 4 15 h., au Studio. 32. rue St-Joan, Location 12.44.43: le Jeudi à 13 h. aux Beaux-Arte. Location 11.13.76. MUSIC-HAJXS ET CABARETS BRUX.-KERMESSE, « Tyrol », pi, Brouckere: T.l. soir*, Fête de la Bière. Atlract. ent. llb. 205-i GAMBRINUS, Music-Hall de famille, chaus. de Wavre, 32: Spoctacle varié. 49616 ANCIENNE BELGIQUE, 4 19 b. : Music-hall Spectacle varié. BCEUF sur le TOIT : T. 1. J., 20 h., mat. sam. dlm, 16 h. Vony May, Jean Orner, Tamara. PARIS-PARIS : J. Cayi, LUy Fayol. B. Coppl. Céel. Orcb. V. Thuroos et R. de Wolf. 2S4-4 LE PROVENCE, avenue de la Toison d'Or, 78 : Orch. Attraot. T. I. jours, dès 20 h. 15392 ERNST van ’t H»ff. P.B.Arts: 14-16 fév. 10 h.30 17 -fév., 14 h. 30, mat. Jeun. Loc. Radio-Monde. KKASCAT1. 78, Bd A. Max: (4 16-30 a 22.30 h., Maurice Deprez et son orchestre. 15320 LA CAPITALE: Albert Espagne aux gdes orgues, Marte Dell du Th. l’Alhambra. F. Lemaire. 13030 TAVERNE du PALACE: Orch. O. Raskln, Luc Mllly's, chanteur, danre*. attraction*. 260-7 BOITE A SEL: Sim; Max,- Marcel Antoine,- dan*-la nouvelle revu* « En avant... Max », 252-7 S. .M. DARRE-JEAN FOURNET: B.-ArU. 12 fév. 17 b.30 Chopln-Schumann-Llszt. (S.E.Ysaye). RESTAURANT MONTPARNASSE: Réouv. 4 fév. Orch. R.De Wolf, J.Turner, charme et faut.262-3 BARBARINA. 12, r. Fossé aux Loups, 1.17,18,49: Ir, Orban, Jo* Claude, Glnder et Waudo, 49736 CKOSLY MUSIC-HALL, Steenpoort, t. il.60.89 > Simone Max et Alvarez. 217-3 SA MAJESTE, Cab.-Rest.: Johnny Ho*«, le ven- trlloq. Bellamy, Luciano. Orch. E.Tower. 2S1-3 CONTINENTAL, pl. de Brouckere: Eddy Ferarrl, John Ouwercx. Ltica Darlor, Guy Lou. 10-46 AUGUST1NS: Jacques Servtl et Zeoa Dèlmarcellc pré*, par le mllestro Maur. Laurent. 19-20 BAGATELLE : Ton! Bert, Germaine Broka et M:tzl Debray. 10-21 LE TREMPLIN, pi. Bura: T. 1. *. 19 h. J.Sello P. Hene.:, Dirkor. 8. de Ruirreaux. 256-3 CLUB RYTHMIQUE. 12. Gai, St-Hilbcrt. Ouv. t.l.J. 16 4 22 b. 30. Orchest. 81g John. 23597 ANTIIF.ON : Orch. Guy Wlllocx et V. Grey. 10-2 LA COUPOLE : Mnrianna. chanteuse dé charme. Mouche:, ténor. 265-3 ALTESSE, A.s.B.l... 82, Bd de Waterloo. Tél. 11.82.90. A périt.I • Thé . Soirée. 1-Jl PALAIS DO LEVRIER (S. rue de l’Evêque), — Course* de 15 b. 4 21 h. 30. PATINAGE BAUDOUIN, U, chaussée d’Anvers. 39705 BELLE MEUNIERE. — J. Servi!, Les Voix du Rythme, L. Royer. 51. r. Fourche. T. '11.22-14. .E BASTION: Réouverture prochainement. 280-4 LE GRILLON i Tout nouveau programme pré*. par Jacques Loar, 19 h. 30. 255-3 AU POULAILLER: 20 h., dernière» de la rev. de G.Christian «Mesdames, Chapeaux Bas!,. 254-3 MON VILLAGE : A 19 h. 3/4, prolong. de l'énorme succès * Allons Rire », nv. E.Deltonre, Rlttohc. 13067 CINEMAS N O T R E_ AJS E N D A . Mercredi 9, A 19 h. 30. au Conservatoire : Récita! de Chant donné par Mmo Emma Plfil: au piar-o Mme Sim, Bourdeauducl Loc.: Maison Lauweryns, Treurenberg, 20. Ttl.: 17.97.80. X Mercredi 9. 4 17 U. 30. au Studio 88 : 3e Concert par l'orch. Ad. Artem, sous la direction de M. José Borghmans. X Mercredi 9, 4 17 h. 13, aux Beaux-Arts, conférence par M. E. Closson sur « Rolland de Lassus et Philippe de Monte'», organisée par Les Conférences d’Art et d'HIstolre (Tél. 11.71,18). la) N" 26 de a Ber Adler » (édition française) contient d'Intérc.ieaMs reportage* et docu et voua déchire 4 l'audition de cette confession, ment» photographiques sur la guerre en Ukraine, A. B. O. (Forte do Naraor). — Nuit de Déo». bre. (P. Blanchar, Renée St-Gyr, Jean TIiiIbi ACROPOLE: Paul Javor, Klarl Tolnay d. i* « dèle Inconnu. S.-tlt. (ranç. Bnf. non ad i- AMBASSADOR: Marte Harel! dan* Le* fqgJ ne sont pas do» anges. Pari. fr. Enf. ad. u ARENBERG : Jeunes Hiles en détresse (M. p» le, M. Chantal, J. Delubac, Cerletty, Ltigcçi ASTRA Laek.i Au pays des bov.de sang. E.MMi) BEAUX-ARTS. t. 12,41.08 : Une gr. révél. ÎJ mat. La naissance d’une cité. Enf. aj-, CAPITOLE: Arlclty dan* Boléro. jeu CINE A O CENTRE : L'Habit Vort, avec vitte Boucher, Elvlre Popeeco. Enf. admis. Jiij CINEPHONE : La fcm. du boulanger. E.n.tîlH CA.MKO: Les Jours heureux. P.-R. Wlllm. p* manent depuis 13 heure*. jui C1NEAO NORD: Verdi, av. G. Morlay Orcb t chœur* de la Scala de MJlan. Enf. aJm. mi CINQUANTEN.: Jenny, jeune , prof, E.a, M» CITY: Quartier Latin, gd film fr. Enf. ad. MU C1NEVOX: L’hora. q. ch. la vérité. Ralnju.Ei CINEMONDE : Paradis perdu. Gravey. E.a.Mt: CONTINENTAL: Romani. Aventure. P fr. MU COSMO (33.20.93» : Café du Port. E.A. ijjj CltOSLY LEOP. ITI : Le* femmes oe sont pi des anges. Parlent tranç. Enf. admis. JIH CROSLY NORD: Fonco GtaohetU, Esesdni Blanc. Parlant franc. Enfants admis. $;n EDEN Ett.: I» père Lebonnard. Murat-Ë.aJOH ELDORADO: Titanic. K. Helberg, S. Sctah Enf. non adm. Permanent dep. 13 h. 208 L'ECRAN; La Couronne do Fer. P. fr E.a.23Jj FLORA : Romantique Aventure. P. fr. E.A 234] GALERIES, t. 12.24,34: A. Luguet, Gaby'Sï» J acquêt Gauthier, Signé Illisible, E. ad. 20)] INTERCINË. Histoire de la poupée, e Noir « Diane ». Actualité*. Enfants admis. 2121 LUTETIA: Triomphe de la Volonté. E.A. 21J-! MARIGNY: Le Joueur. Blanchar. Romance, '.>;(] METROPOLE: Ralrau dans Monsieur La Soni Enfants non admis. 20H MOGADOR: Entrez dans la danse. E. A. JH] MOLIERE: Toute unn vie. P.Wessely, P.f. 2il.] MOVY Mol.: Docteur Engel. Pari, franç. 232] MOVY For.: Discrétion d’abord. Enf. ad. 233 NORMANDIE: F. cl-vire FeulUére, R. Rou'.m d. Mani’selle Bonaparte. E. non adm. 213 PALLADIUM: Le Modèle Inconnu. Ne cootc que de* éloges. Prol. 3e sem. E.n.ad. 2314 PATIIE PALACE : Fernande!, 8, Prim et Char;: dan* Berlingot et Cle. Enfants adm.s. jj QUEENS : Munchhanscn. Film en couina Verrton française, Enfauts admis. 23)1 RIALTO: On s arrêté Sherlock llolmès. E.a,4917] ROXY: Tragédie au Cirque. Enf. adml*. 34] SCALA: Val d’Enfer, av. Ginette Leclerc. Sic. ce* 12.45, 2. 4, 6. S heures. ÇIH STUDIO RITZ, 10. r. de l'Escalier: Le Club h Soupirants. Fernandcl, Enfants adm. 5534 TABORA: Vous seule que j'aime. Enf. ad. 2314 TOKIO: Péché de Jeunesse. Harry Baur. 230-1 TRIANON : Opérette, avec Wllly Foret. — Pelant français. Enfants admis. 21H VlKï: Les Sept Gifle*. Liliane Harvey. 261 -itALKA (Ucc.) Dlsrrétfon d'abord. Enf. adat 'l)LEO (Ucc.) Nuits de Décembre. P. Blanchard? RE.\ Seb.: Scènes Invisible». B. N. A. t P.D1SON Seb.i Métropole Revue, Ê. A. s ARTISTIC Scb.: La main du diable. ELI T. 1. J.. s6anc # perm. 4 part, de 2 b. J VARIETES Scb.: Le testam. traglq.E.o.l,' ALBERT HALL : Plèvres. Le mediifur i film de Tlno Ro.ul Enfant* admis. | LEOP.-PAL., t. 33.-14-69 ' Au pays des bu-S vcqt* de sang. Pari, franç. Ent. adm. | ELYSEE, téL 37,97,38: Briseur de clui-| ne*, p. Fresnay. Entants admis. | BRISTOL : Le Roi s’amuso. D'apr. l'opéra y < Rlgolello ». M. Simon. E.N.A. 207-4 ‘ CRYSTAI. PAL.: Garde-mol ma femme,, H, Jliibmann. Fou-rlrc. P. fr. E. alm.} FORUM: L'béritler des Mondé,ir, Fernso- J de!, Eiv. Popesco. Enf. n. adm 239-3 f NOYA Scb.: Le Maître. Pari. ir. E. A. i PAVY Sch.: Le Roi s’amuse. Pari. (r. 212-31 U1XY : Un mauvais giu-çou. Enf. admis., Som. eé&nce 4. 1 b. Dlm.-Jeudi, â ï ». TIVOLI: 3 Argent. 4 Montmartre. E.N.A.J CARLV : 25 an» de bonheur. Eol. admis ROMA For.: Désirs troublants. P.f E.ü.ld., KL'RRA.ALFnr.: La fugue de Patterson. E.A. t FLOREAL Uc.: L'extravagante Mlxy. J.Jugojj Sem. séance 4 b. Dlm.-Jeudl, 2 b. 279-2 f IKNXUTtY, 160, ch.Louvain: La Habaneri^ Z, Lcander, K. Mario!). . Enf. adm*. M1KANO, 33, eb. Louv.: Soupçons. K KJat. J F. Marlan Enfant* admis. SAVOY, pl. Doilly: La Couroune de FM. M. Glrottl, G. Cervl. Enf. admit. STAR, pl. Anneessetts: La Fausse MattretMjj avec Danielle Darrleux. Enf. admis. 241-2) FI DUC. 17, r. Progrès: Oarde-mol mslj femme. Heinz Ruhmann. P. fr E. Ad. { RIO, 100, r. Mar.-Christine: Chaînes nuisibles. P. fr. A. Vaill, C. Nlnchi. E.o.s. j CHRISTINE, 103, r. Mar.-Cbrlsttne: Mé-| tropot Revue. P. tr. W. Frltscb. E »d. | NOVELTY, 852, eb, Wavre : Garde-mol ma H femme, H. Ruhmnno. Pari. fr. Enf. sd. S RIO, 305, ch. Wavre: 6e étage, (Dm franç.. P. Braseeur, Janine Darcey. Enl. n. ad. j KINOX, 20, r. Prado: Arannr d'ArtlsU, Laura Soilarl, Fosco Uiaghettl E.n.ad. | LEOPOLD, 85. Bd 1-éop. U: Noix de Coco, f. fr. Mar. Bell, Ralmu. E, o. ad. 212-3 I l'aviation de reconnaissance, le* dernier* bnmBjj - dement* de Berlin, la Nouvelle-Guinée et la ” familiale de Krlstina Soderbaum et Vett Hariat Feuilleton du « Soir ». 29, — Ma tille lui plut, U me la fit deman der en mariage par le aous-préfet lul-raè me ; Je fl» part de cettn proportion h ma fillo ; mais cett.o union disproportionnée l'effraya (le prétendant avait soixante-quatre ans). La petite me demanda trots Jours pour réfléchir, et au Heu do réfléchir, mademoiselle fit les vers qu’elle va avoir l'hon neur de vous dire. — Cette femme parle fort bien en pu bllo, dit l'uu de nos grands orateurs. — Je n'al pas écouté, dit un autre ; quel est le sujet ? — Une Jeune fille qui refuse on mariage un directeur des contributions. — C'est très poétique. Et pourquoi ? Ce refus est-il motivé ? — Nous allons le savoir. Quelques défauts, quolques vices, quelques Infirmités peut-être ? —r Ah I l’horreur l s'écrièrent plusieurs femmes en riant. —- Elle est fort jolie, la petite, dit un Jeune homme ; elle a des yeux charmants. — Chut I écoutez. — Elle est ravissante I pensait Tancrêde, La Jeune fille, qui avait souri gracieusement peudant le discours do sa mère, reprit alors d'uuo voix très douce la lecture de sa poésie. Ces vers causèrent tant de plaisir, qu'au ouhlla lu préface, qui d'abord avait fait rira. Clarisse était charmante an las disant ; son regard s'inspirait, toute ea pereouue s'embellissait. Celte harmonie do la beauté, da la Juuuosae et de la poésie était un ousnmblo séduisant, Et puis. Il y avait uue conviction de bonheur anus toute son ftme qui détournait la orltlque. La malveillance sc êuntalt Impuissante contre ce jeune cœur, st riche d'espérance, si 0l< n armé en Joie pour l'avenir. Clarisse obtint lo pins brillant succès. Elle sut plaira enfin. Bavez-vous â qui elle ressemblait ? Connaissez.vous mademoiselle Antonla Lambert. cette jeune persouno dont la voix eat el belle, qui ohante aveu Inspiration, comme on voudrait dire les vers? — Eh bien I o'est elle qui peut seule donner l'Idée de Clarisse. Comme elle. Clarisse était grande et avelte ; elle avait les mêmes yeux bleus, les mêmes cheveux blonds, le même doux sourire, lo mémo grnctoûx maintien, et dans les manières ce mélnnge de confiance ci de modestie que donne l'union d'une extrême Jeunesse et d'un grand talent, SI tout le monde était ravi, que ne dut pas éprouver Tancrêde, â qui cea vers semblaient s’adresser 7 Celui aul doit m'aimer, celui qu« j’almt existe ; Invlslbl» pour voue U cachante nus veux !... LA CANNE DE M. DE BALZAC ROMAN par Mme de GIRARDIN Il y avait toute une desttnée dans'ce hasard,  Il passa le reste de la soirée 4 abserver Clarisse, et cette observation était dangereuse. On no pouvait la connaître sans l’aimer. Clarifie avait beaucoup d'esprit, de fl- uesse et de naïveté : ou s'étonnait du sa simplicité. — Elle n’est point pédante, dlsalt-ou. Et pourquoi l'uuralt-elle été ? Lo véritable poète eet simple comme la vérité, 11 no peut avoir do la pédanterie ; le pédantisme vit de prétentions, et les prétentions sont Incompatibles avec un talent Involontaire. D'ailleurs les poètes sont les grands soigneurs de l'Intelligence : pourquoi vout-on qu'ils aient, comme les pédants, des manières do parvenus 7 L'antre de la Sybille Madame Blaudals et sa lllle, voyant qu'il était déjà uue Heure du matin, se regardèrent avec anxiété. ' -- Il faut songer â nous en aller, mon enfant, dit la mère. — Marguerite va nous croire mortes, dit Clarisse. Et elles se dirigèrent vers la porte. Uu valut de chambre vint à elles, ■ - Qui faut-il appolor 7 domanda-t-il. Il s'imaginait qu'on allait lui répondre ; Michel, Louis, Btmon, un nom de domestique quelconque. Je Uéstçÿrals uno voiture de place, dit madame Blundais aves satisfaction. Car o'ètalt pour elle un grand luxe que de s'en aller en voiture. Elle était bleu aise de la faire valoir. Tanorède, qui avait suivi Clarisse, entendant oes mois, s'effraya de l'idâe que ces deux pauvre* femmes allaient se trouver â deux heures du matin, san* protecteur, ex» posées à toutes les Intempéries d'un cocher de fiacre : guidé par un zèle déjà quelque peu teudro, Il résolut de les escorter invisible Jusqu'à leur demeure. - Je saurai leur adresse, pensu-t-tl : c’est toujours cela. Le fiacre arrlvu. ^ Madame Blauduie monta la première ; quand c* fut le tour de Olarlsso, Tancrêde, Invisible, m plaçant entre elle et te cocher, l'aida à franohtr le marchepied, et ce fut sur son bras qu'elle s’appuya- Il eut solnl aussi de prédferver la blancho parera én contact de la roue, et fut récompensé t< scs 60lns en entendant la Jeune fillo dit* ces mot* en s'asseyant dans la voiture : — Comme ils sont poils, les cochers fiacre I La voiture partit. Tancrêde lu suivi' d’abord des yeux, puis, l’ardeur des cour; «lors s'étant ralentie, 11 se mit â leur p«- et après un assez long voyage, arriva H même temps que le fiacre et la muse rU« de la Bienfaisance, où elle demeurait. — Allons, pensa Tancrêde, du couragu mieux vaut me désenchanter tout da sulU- Et 11 pénétra avec les deux femmes dam leur appartement. » Ah l vous voilé I mamzelle, cria up vieille servante. Ah I mon Dieu ! que eu pour I Ah I Mamzolle, lalssoz-mol que Jt vous embrasse-!... — Qu'est-no que tu as donc, Marguerite qu'est-co donc qui t’est arrivé ? — Bien, madame, mais è vous 7 Comiw J’étais Inquiète I vous vous êtes donc p«’ dues ? —- Non, Marguerite, dit Clarisse d un glorieux ; c’est la soirée qui a fini tard. - C’était donc une noce ? . ■— Je te conterai cola. Dls-mol, y n>l' 1 euoore du lait 7 J’ai faim. — Quoi I vous n’avez rien mangé... en« une comtesse 7 — 81 vraiment, l) y avait des frlandlsd excellentes, dit madame Blaudals ; uw> Olarlsso a tout rofusô. C'était superbe i p beau salon I tl y faisait une chaleur !--- u chapeau m’étouffait, . Madame Blaudals commençait è *c dfi' habiller. Tanorède, par discrétion, sertit alors h'p Marguerite qui allait chercher dans la PJ’ tlte aulslne ce qu’il y pouvait- rester «' provisions, Tancrêde profita de ce teinp* pour observer ce ménage plus que modejw- et tout ce qu’il voyait, ce mélange de »l»’ pllclté bourgeoise et de distinction usiu' relie, lui platsalt. Marguerite eut affaire dane la chamo' de Clarisse ; elle allait y chercher doux cuii- lers d'argent, car la Jeune muse était 8*t‘ dlenne de toute l'argenterie de la maU»"' qui consistait en six couverts, une eau' rôle et sa timbale de pension. , Tanorède alors s’amusa â étudlor la P' - tlte chambre de Clarisse. Que vous air»’’ Je ? I) devint amoureux de cette ohsrow'' Un lit très petit, très Jeune, si l’on P # P dire ainsi, et voilé de rideaux blancs, f'* situé nu fond de la chambre. Pré* du 1 était uu Joli guéridon en laque ; cf d«v» être un présent nouveau, sa riches»» trustait avec le rests du mobilier. Suite du leufUtlea ai* proebala «uei»**'