~Vf ' ' ' ' ' *' s \<* <“ Vv 1 ' Offraient en. vente des fourrures à un prix très g b'fus, sans rapport avec leur valeur. 11 retrouva ... tes individus au nombre do trois et les arrêta. ïi Ce sont les nommés Benjamin Strauss, 42 ans,' s.--garçon de café; Louis Carboné, 24 ans, menui- H’,. sier et Hasca Cohn, 20 ans, sujet roumain. *" . - Les perquisitions opérées chez eux ont fait découvrir , les fourrures volées et une garniture s- do cheminée en marbre noir et rouge provenant ; on ne sait de quel vol. inculpés ont déclaré qu’ils tenaient tous J .. ces objets d’individus qui les chargèrent de les l^àis qu’ils n’étaient pas les auteurs du B g;.gVûJL;y J,;; Or. Cohn, mis en présence du personnel do |î:'l'hôtél; a été reconnu formellement. - On a, du ueste, trouvé dans sa chambre le classique maillot de soie noire dont il se ser- „..^jÇ’Psijnï.'ses expéditions nocturties, ^ — LES} SPORTS sont une nécessité pour tous! Football, hockey, gymnastique, boxe. ; Equi p emen t s généraux pour tous les sports. Dernières créations pour chasse, auto, moto, fi - Imperméables de fous genres. Vêtements cuir ;*'■ . norvégien. Vareuses, gants, écharpes, coif- .Maison des Sports » Van Calck, 46, du Midi, 46, Bruxelles (Bourse). - UN DRAME DANS UN COMMISSA» K' On mande de Paris : •j||. Un drame a eu.hier pour théâtre le bureau gf^c^cOnïmissaire de police du quartier de la : :-Màis6n-Blanche, à Paris. ' r Au cours d’une entrevue de conciliation ré- ; ejaméé. de l’obligeance du commissaire de la i y Maison-Blaneho par l’agent Touzaud, contre ■%$. qui sa -femme avait décidé de demander le qiyorcé, Touzaud supplia sa femme do renon* ç.er à son projet et, sur son refus, il tira son L revolver d’ordonnance de sa poche et fit feu & s,ur elle, l’atteignant à la poitrine. Il se logea ^psr^sîpite deux balles dans la tête. ^f^On -a trouvé sur le meurtrier deux lettres, ^|!fr,jltpne.'''àd.ress'éé.au commissaire de police, l’au- tre aux beaux-parents de l’agent. Toutes deux ^établissent qu’il avait prémédité son acte. . Lès deux blessés ont été transportés à l’hô- pjtal de la Pitié. L’état de Touzaud ne semble ■:pas mettre sa vie en danger. L’état de sa vic- SpÆtimé’Kparaît désespéré. îfff — LA BANQUE DE CRÉDIT COLONIAL (société coopérative), dont les bureaux sont V installés dans son immeuble, 13 et 15, rue de SI la Pépinière (porte de Namur), a l’honneur de informer qu’à partir du 1" janvier 1924, **■4 ,,’çlle a fixé comme suit ses taux : | Dépôts a vue, compte-chèques, f';:: Caisse d’épargne. Compte à1 an, 1 ORDRES DE BOURSE 1/2 1/4 f.4î£S , , • ' Toutes opérations de banque et de crédit . ’ Valeurs à lot à terme '.. .Comme par le passé, elle apportera tous les ïèihs nécessaires à l’exécution des ordres et ; mettra à la disposition de ses clients son ser- ÿïfce de documentation. i|j - Créée sous la forme coopérative, il y a un «■r an, elle à réalisé des résultats dépassant les HJ- espérances les plus optimistes qui, conformé- - nient aux statuts, entraîneront la fixation d’un ||j' dry U/” d’entrée, par l’assemblée générale l’an gjf'-:. : -; ; prochaih; ÿ ■ i ^ ous vous invitons cordialement à nous de- I I mander des renseignements complémentaires. Démarcheurs et correspondants sont demandés I;/ , — AUDACIEUX ATTENTAT DANS UNE M BIJOUTERIE. . . On mande de Paris : Un attentat d’une audace incroyable a été Jg?j9ôrpétré hier, en plein centre de Paris, à l’heure où la.circulation y est le plus intense. *H - •- Al heure de l’après-midi, trois individus pénétré, par une porte donnant sur le feiéqulqir de l’immeuble, dans la bijouterie Os- *J-‘ tertag, place Vendôme. ' Ils ont tiré des coups de revolver sur deux ®g:§/e,mployés de l’établissement, MM. Sylvain ®|l:fLrn:bürg, vendeur, et Alfred Saunier, garçon 3 F s de magasin, qu’ils ont blessés. Us n’ont pas 2 , "eu le temps de voler des bijoux. ÿÿMLei:malfaiteurs ont pris la fuite. Les bles- . ses ontyété transportés à l’hôpital de la Çha- 'T.’iin rl’onv a enpr seul; d’eux a succombé à ses blessures. - • —POUR AVOIR un bon matelas, adressez- vous en toute confiance à là Maison'F: BER-» |||,’; GEN-TENAERTS, 68, rue de Schaerbeek, qui 3§-' en- a la spécialité. Ml • ; — UN RESTAURATEUR ÉGORGÉ. jJ-j•' ; On mande de Fontainebleau : |il Hier matin, vers dix heures, les voisin de pf| M. Pierre Artaz, âgé de 39 ans, restaurateur, Tue de Montebello, étonnés de ce que l’établis j|'îy sement restait fermé, pénétrèrent dans sa jffj ' chambre, dont la porte était ouverte. . ■ Us trouvèrent M. Artaz étendu, sans vie, ij'j. y sur son lit, baignant dans une mare de sang; 5i' Je malheureux avait eu la gorge tranchée d’un jff coup de couteau ou de rasoir. L’enquête-a établi que M. Artaz avait joué î f-iau billard, la veille au soir, jusqu’à minuit ' et demi, avec un compatriote logeant chez Jm le restaurateur est d’origine italienne V-^.7 et deux militaires. ' Au coure, de la partie, une légère alterca- !' tion s’éleva entre les joueurs, et quelques mi- ™i’ iiute3 .plus tard, tout le monde partait se $-'f coucher. : : ;M. Artaz était célibataire et vivait il gérait son établissement sans bonne, iff . On ignore 'ce qu’il possédait; les meubles Tj ont été fouillés et le linge bouleversé, toute- fois sans trop de désordre. Ce qui permet de I^Ustipposer que le vol a été le mobile du crime. f v — DOCTEUR JACK est arrivé en Belgique, __ UNE MYSTERIEUSE AFFAIRE. On mande d’Angoulême : Il y a une quinzaine d’années, M. Chignier père, ancien employé de la chambre de com- | merce de Bordeaux, vint se retirer dans la pe- localité de Lachèze, où il s’était fait cons- pvj/truire une maison. Il vivait là en compagnie « de son fils Emile, âgé de vingt-cinq ans. Ce jè jÿdernier, rachitique, ne pouvait se liver à au- - cùn travail et ne voulait voir personne. Quand ’ des voisins venaient chez son père, il s’en- ifiïyâit dans les bois ou s’enfermait dans le '• ; grenier des journées entières. ; Le 13 janvier dernier, M. Chignier père ïy/S’fiVOÙrut. Lorsque son fils vit arriver le cercueil, > • il alla se cacher et n’assista pas aux obsèques. Le 19 du même mois, un incendie dévorait la &?/i:-inàis6n et le cadavre carbonisé du jeune boni- ' me fut retrou vé dans les décombres. ; 1 A la suite de certains bruits qui avaient cou- . . ru, le parquet fit examiner par un médecin le ! Æy^xadavre de M. Chignier père; le praticien ; constata que le défunt avait autour du cou une g^ÿfiçélle du genre de celle qu’on utilise pour les - moissonneuses. |V : — LE CRIME DU NOTAIRE. f' On mande de Toulouse : i . Les inspecteurs de la brigade de police 1110- g;>;y bile/de Toulouse se transportaient ces jours •}derniers à Lezat-sur-Lezé, pour enquêter au ’ ;:6ujet de la disparition d’un nouveau-né que /yià. fille de M. Gabriel Dardenne, notaire, ve- . fiait de mettre au monde. Le père de la jeune ;açcouchée déclarait que cet enfant ayant vé- W eu trois jours seulement, il avait voulu en t ;ÿf ; cacher la naissance à l’officier de l’Etat-civil, afin de ne pas rendre public le déshonneur de ; sa fille, âgée de 16 ans seulement. Le notaire avoua qu’il était allé jeter le petit cadavre dans le ruisseau du village de ». Laçaugne.. II n’a pas été possible, malgré : ’toütès les recherches, de le découvrir. . -M;''Dftrdenne avait été laissé en liberté pro- ; Yispirè. Lorsque les policiers revinrent, mu- j; ■ nis d’un mandat d’arrêt, pour procéder à son . arrestation, ils apprirent qu’il avait quitté le pays, ainsi que la jeune fille. ~ UN DIPLOMATE ESCROC. On mande de Madrid : Là police espagnole a demandé, aux polices ^française, anglaise, suisse et autrichienne, de rqçhercher et, éventuellement, d’arrêter, le cüahçelier de la légation d’Espagne à Vienne, y a quelque temps, après escroqueries. M-:': - /TREMBLEMENT DE TERRE EN AN- GLETERRE. fl.lL • - Of> manda do Londres : /î v Un tremblement de terre s’est produit, vers Vf. 6. heures du matin, dans le village de Bro- Pp myard, près de Worchestër. Les habitants ftirent réveillée en sureawt gp-lle^uèl a disparu, il 5 fpj avoir commis dc3 es SliA/-ï ; TD r«/nr tt jlc ît j par la secousse, dont la violence fit ouvrir et fermer les portes et fenêtres. Dajis'les cuisines, la vaisselle fut brisée avec fracas. La plupart des habitants se vêtirent en hâte et s|enfuircnt dans la rue. Lo secousse fut aussi ressentie, mais avec moins do violence, dans différentes autres provinces et notamment à Hereford. — VENTE d’une grande partie de Quêtsck et de Mirabelle. Prix avantageux.. S’adresser au dépôt du «Pur Grain luxembourgeois», quai aux Pierres-de-Taille, 41, Bruxelles. — FILET brodé main, blanc et couï, Trav. modernes: t* mod.*, t u * teintes. 26 t >. Robi&no. BONBONS ACKERMANS BOULEVARD AD.-MAX, 67-69 Goûtez nos bonbons et biscuits seos, travaillés au bon. bourre et aux amandes. Choix incomparable, vendus fr. 1.50 les 100 gram. et fr. 3.50 le 1.4 de kilo. Mous offrons, ou 20 Janvier au 2 février inclus, un magnifique étui de Bonbons ou 100 gr. de Pralines à tout achoteur de 1/4 de kito. La maison s'impose ce sacrifice afin de faire goûter la qualité de scs produits. J. il CINEMA de la MONNAI Prolongation en EXCLUSIVITE VIOLETTES IMPÉRIALES avec RAQUEL MELLEît. 1 ~r=V PROCHAINEMENT Iok Eliissemenls pathé 152, B d Adolphe Max 85, B d Anspach GOSSETTE VICTORIA PALACE TOM MIX, dans son dernier film : MÂRECHAUSSÏME AVEU TARDIF, dramo en 5 parties, avec Soava Gailono et Alex. Bernard Actualités. Grand orcirestre. Non censurés. Un Concert franco-belge Dimanche après-midi a eu lieu, dans le vaste hall du palais de l’Habitation, au Cinquante-^ naire, le grand concert de gala organisé par les sociétés de musique de l'agglomération bruxelloise au profit de l’CEuvre des pupilles de la nation française et de l’CEuvre nationale des Orphelins de guerre ,de Belgique. Dans la loge d’honneur, on notait la présence de MM. Herbette, ambassadeur, de France; général Serot Alméras Latour, attaché militaire français; le lieutenant-général Hanno- taux, l'eprésentant lé Roi; M. Max, bourgmestre de Bruxelles; le vicomte de- Montbas, de l’ambassade de France; l’échevin Wauwer- htans; Daxlielet, directeur-général aux béa'üxr» arts, etc. . ' " ' _ ■ j Un public très nombreux assistait au con-' cert, où se firent successivement entendre, sous la direction de leurs chefs MM. Backx, Preckler, Jongers, Quinet et Strauwen, l’Harmonie Uccloise, le Cercle Meyerbeer, l’Union des Fanfades de Jette-Saint-Pierre, la Société Philharmonique de Laeken et la Phalange Artistique.  Mais le clou du concert fut l’exécution par si xcents exécutants tous les musiciens des cinq sociétés citées plus haut et cent musiciens des régiments de la garnison de Bruxelles constituaient cet ensemble — d’une Marche- Cortège, de Gilson; de Au Pays lorrain, de Beley, et surtout de la Brabançonne et de la Marseillaise. M. le capitaine M., Viot, chef de la musique du 46“ régiment d’infanterie de l’armée française, dirigea^ cet ensemble impressionnant d’exécutants, avec un talent très réel. On l’applaudit longuement, en applaudit avec enthousiasme les deux chants nationaux. Et c’est ainsi que ce beau concert de charité franco- belge se termina par une manifestation enthousiaste de l’amitié qui unit les deux pays. . Deux questions qui ne suffisent pas Beaucoup de pères et do mères croient avoir, fait tout leur devoir, au sujet de leur collaboration avec; l’ôcole, quand Ils ont posé à leur rejeton les doux viieiilGS questions : « As-tu fait ton devoir?— As-tu étudié ta leçon? » Ce contrûle est trop élémentaire pour être fructueux. il y a plus et mieux à Taire pour des parents soucieux de l'éducation do leurs enfants. Le domaine de leur intervention doit s’étendre à tout ce qui est proorc à préparer ou a renforcer l’action de l'école, et le cété éducatif surtout doit (retenir leur attention. Mais qui donc leur dira, à ces parents pleins do bonne volonté, ce qu’il y aurait'A faire? Le bon se ns? Le basartl de l'inspiration du moment? Il ne faut pas trop attendre de soi-même dans «un-o branche d’acil-' vité à laquelle on ne s'est.pas préparé de longue main, n faut faire ccîtilanicc A ceux qui ont étudié ; l'enrant, et s'en référer A leurs conseils et à leurs directives, lino bonne revue d’éducation, comme « I.’EDUCATIO.V .XATIOXALE s. sera un guide sûr et précieux pour les parents éducateurs. O11 s’abonne à l'Administration: l'32, rue Royale, Bruxelles. Pour los instituteurs directement et per-' sonncH’ement abonnés: un an, 20 fr.; six mois, i 10 fr. 50. — Pour les non-professtonnels e>t les administrations : un an, 25 fr.; six .mois,. 13 fr. LES SPORTS COURSES A DILBEEK DIMANCHE 27 JANVIER, A 13 H. 30. RESULTATS : I. Prix Louvois (trot attelé), 2,600 fr., 2,400 m. — 1. Mother Gosse 4/5 (Janssens), à -MM. Tanghe frères ; 2. Serida 8/1 (F. Dovreese); 3. JUvesaltcs 8/1 (Desoctc). .Xon placés : Sue Léon, J’Y RESTE, Titanic, Princesse, Sllem M-, Mary Clay. pesage: 0.00, 5.50; 8.50; 15.50. Pelouse: 12.50, 0.50; 12.50; 19.00. II. Prix La Morlayo (monté), 2,600 fr., 2,500 m. — 1, Pax 4/1 (Sxvysen). A M. Stvyscn et RayoA 6/4 (ffaeghedoore); 3. Thérésa l/l (V. Dovreeze). . .Von placés : Sa°da, Railleur, (julntette. Pesage: Pax, 1T.50, 32.50; Rayon, 0.00, 11.50. Pelouse: Pax: T 1.00, 10.00; Rayon, 10.00, 0.00. III. Prix St-Jacquos (inllit.). 1,500 fr.. 2,900 m. — 1. Neuve Chapelle H l/l (propr.), au lieutenant R. Peliaert); 2. Cala Mara 6/4 (L. île Bral>andcr) ; 3. Desmond's Son g 0/2 (propriétaire). 2 longueurs, 5 longueurs. Pesage: 0.50. — Pelou-se : 11.50. IV. Prix Lérida (monté ou att.), 2,500 fr„ 2.300 m. — 1. Iholdy 4/6 (Van dan Ruicken), A M. Vanlan- rtoghem; 2. Hécate S/l (Rcnz Dis); 3. Pacéme 6/1 (V. Devrcesé). .Von placés : Marie L., Kernevcl, Ixora, Birella, Plasa B. Pesage : 10.00, 6.00; 20.00 ; 8.00. Pelouse: 12.50, 6.50 ; 9-50; 7.50. V. Prix La Moscowa (m. ou at.), 2,600 fr., 2,400 m. — 1. Pandore 8/1 (Van den Bulckcn), a M. Lié- xaert ; 0. Printemps 9/2 (V. Devrcese) ; 3. Wattage O/l (Mestdagh). Kon placés : Querelleur, Lady Fratiga, Klriklkie, Grâce Ettawah, Kassier G, Miss Zada. Pesage : 41.50, 11.00: 10.50 ; 17.50. Pelouse : 42.50. 10.50 ; 9.50 ; 7.00. VI. Prix Lavandière (m. ou att.), 3,000 fr.,2,200 m. — -I. Qucnolie 3/1 (J.iéssens), à M. Florizoone ; V. ?. Quétetir 6/1 (Desrnèdt); 3. Peter Porter 7/2 (tN'acri). Non placés : Romulus, Rivoli, petit Poucet. Mary Magowan. v Posagfe s W.ftû,>32.00;-1.5,06; lf.'SO, ■ Pëlou*e : Of.SO,. 16.50, ; ,f 1.00; iBjOO. j. : r ‘ COURSES A VINCENNES DIMANCHE 27 JAHJIER, A 13 H, 1«> - RESULTATS Î J. Prix d’Auffay (monté), '6,ooo fr., 2,800 mèt.— I. Tamlso (C.), tn. CihkWo); Tossel (Guéioult); 3. Tricoteuse (Legros). Xon placés : Tyllane, Tu Sais Qui, Tapageur, Tou» lontæ, Tréîou, Torpille, Tirelire, Tzigane, Taml$e{B.) Mutuel : «i.5'Û, 23.50 t, lî.50 ; 77.30. II. Prix de Cahors (attelé), 6.000 fr-, 2,200 mèt. — i. Upatluis (Tcfterkassor), à Mme Castel ; 3.- Utopie tTh. Mottslcur); 3. Udino (i.everrler). Mon placés : Usage, Ukler, Urbaine, Ugo, Usbek, Ursula -Leyburnc.. ^ Mutuel : 99.50. 31.50 ; 23.50 ; 90.50: III. Prix de Commoroy (attelé), 6.000 fr., 2,900 m. — 1. Servlgny (L, Forclnal). à m. Mayer ; 2. Ruau- dln mm); I. Karabln (O^bôm)' Non placés : Rumllly, Soudard, Sept SaiMx, Sers poleue. Souveratiic, Rêveuse. . ..Mutuel ; 27.00. ,11.00 ; 20.50 ; 28.50. ' IV. Ptix de là Seine inférieure (m.), 20.000 fr.; 2.825 m. — i. l'nieux (Chrétien), à Mn» Victor- Hugo ; 2. LTlci V (i.intanf) ; .3. Usance (I.. pottlcr). .Non placés : Ukraine, upsilon V. Ulysse, Ultimatum.  Mutué. : 92.3, 32.50 ; 2S.O0. V. Prix d'Amérique (attelé). 75.000 fr.. 2.500 m. —: i. Passeport (FSnn), A M. Bulot ; 2. lie Mac Oregor (Dessauzc); 3. Roi Albert (Th. MonMeur), Non placés : Rilty Bunker, Quo Vadi.s, Reynolds, Quarteron, Ravageur, Slielty, Ouistiti, Jonsej-, Slabat. Ogotal Khan. Mutuel ; 24.50. 16.00 ; St.OO ; 19.50. VI. Prix de i’Orne (monté). 30.000 fr-, 3,000 m. — 1. Troarn (Verzèle), au haras do Troari); 2. Sozon (L. Picard): 3. Setnendrla V (Goujeon). Non placés : Quintus de Sanyme, Ripaille. Tonvmy Soquette. Serbie. Stuart, Qulnota, Piuton, Trtbu-n Tulipe. Tienneval, Prince Albert. Mutuel; 43.00, 17.00; 34.00; 2.5.00. \1I. Prix de Lunéville (attelé), 8,000 fr., 8.500 m. t. Turquevlllc (Ucssauae); à M. Becuvols; ec Tourlourou (Pentecôte);-s. T’en Fais Pas (Pain). ... ><>n iP^cés : Thillols, Tqpazc, Galilée. Tire nu liane, Talma Wilkes, Tapageur, Tibère, T'maHot. * 53.50. 2'3.00; 36.0K); 108.50. Mutuel HIPPODROME DE LA MADELEINE (Qanehoren) Aujourd’hui lundi, courses à 2 heures 1/2. ÂU PALAIS DÈS SPORTS DE BRUXELLES « L’AMERICAINE » DE TROIS HEURES. La direction du Vélodrome d’HIver Bruxellois- a eto bien inspirée en mettant sur pied une course de tvois licure-s à, r«atnéiacainc-., devant servir de moyen do sélection pour lès prochains « Slx-Jours » de Bruxelles. Voulant se rendre compte des qualités et de la forme actuelle des aspirants « slx-daÿsmen », un public nombreux assistait dimanche' après-midi, à cette réunion préparatoire, qui obtint un joli succès. Voici, d’aUleuTo, les détat-is do 1’«américaine» de trois heures, avec un seul classement. LES EQUIPES Avec quelques minutes dë‘retard sur l'heure Indiquée, Je speaker présente les seize équipes concurrentes:  1. Marcel et Lucien Buysse; î. César Debaets-Pienrc Van do Velde; 3. Hubert Pagrioul-Henry Dueay; . 4. Hubert Neêi-Etlenne Putzcis; , 5. AJph. Spiessens-Louis Eyckmans; 6. Jean Van lugeigem-j. Van Ruyssevelde; 7. Marcel et René Boogmans; S.' Plerro Rlelens-Alb. Desmedt; 9. Julien Ddbecque-J.. Verscbelden; 10. Ed. Dlch-Pierre Goosscns;. 11. EtL Tbysinan-Urb. Fierons; 12. A. Haczendonck-Em. Iiuygen; 13. G. Oroùé-L. Vari Meeffbergeh; 14: Jean Blnst-Louls Buts; 15. J. Gcers-A. Bouw; 16. Fr. Walraevens-J. .Mcewens. D’après leur i>opu?arité, ces équipes sont sal-uées par des applaudissements plus ou moins enthousiastes.  LE DEPART A 3 b. 44, le starter donne le signai du départ. Sont en piste à ce moment: Lucien Buysse, C. Debaets, Pagnoul; Putzeis, Eyckmaris, Van Ruysse- veidt, René Boogmans, Rlelens, Delbecque, Dick, Fiorens, Huygen, ûrolé, Blnst, Geors et IVaiiraevens. Edouard Dick est en tête et mène les premiers tours; ensuite. César Debaets prend le commandement, et le train devient plus rapide; Du ray, Buts et Maréel Buysse tirent successivement le peloton, tondis que la fanfare * De Ware Vrienden » joue des ■ marches entraînantes et se fait applaudir par tes spectateurs. Blnst a les honneurs de la première tentative, d’échappade, mais Debaets ramène immédiatement Ensuite, Blnst et Oroiè prennent quelques mètres d'avance, sans pousser à fond. - : 1 La tentative de l’équipe Haezendonck-Huygen est’, plus sérieuse, car Ils ont bientôt un demi-tour d'avance, quand la chasse s’organise, et que'Sples-, ; sens et René Boogmans ramènent le peloton. . Continuant l’error.t de son co-équipier, Eyckmans ; part à fond et le peloton s’allonge terriblement, du- ray-Pagnoul et Rlelens-Desmedts parviennent à te- : Joindre les premiers, et après une chasse d’environ : 10 minutes tout rentre dans l’ordre, E-n 30 minutes, 21 kilomètres ■ 150 mètres sont, couverts. f ' , ’ ' ' t .Dick ot Goossens font une belle écbappade et» portent leur avance A plus d^un' demi-tour'; toùiesa les équipes chassent à fond, et, après 10 tours, les- fuj’ards rentrent dans les rangs. Ensuite, une autre * petite équipe », Orolé-Van Meorborgen, tente aussi sa chance, mais sans succès. . Après une assez longue période de calme, nous arrivons a la fin de la première heure; toutes les équipes sont ensemble, ayant couvert 41 kilomètres 125 mètres. „ UY DEUXIEME HEURE Dès le début de la deuxième heure, César Debaets tire le peloton et reste en tète pendant de nombreux tours ; ensuite Duray prend sa place. . Une crevaison de pneu, A la sortie du virage d'arrivée, occasionne la chute de Van de Velde ; Fie- rens. Orolé et Dick tic peuvent éviter leur camarade, et tombent en même temps. Heureü&einent, la « salade » sc limite à des dégâts matériels. Y peine remontés en piste, Orolê et Yan Mecr- bergen partent à fond ; Van Ingclgem-Van Ruysse- velt so déiaelient du peloton ; ils dépassent les ruyards et continuent leur effort. Les équipes Sples- sens-Eyckinans, Rlelens-Deamedt, Boogmans frères et Buysse frères parviennent A rejoindre les deux premiers, et ces cinq équipes donnent 0 fond, tandis que le peloton, séparé en plusieurs groupes, chasse terriblement. Noél-P.utzeis seuls en tote Quelques équipes reprennent contact avec le* : hommes de léte, mais Eyckmans repart A nouveau, suivi de Rlelens et de quelques autres concurrents, : parmi ceux-ci, Noei-Puizeis, qui, dépassant tout le monde, prennent une grande avance. La lutte est acharnée, et la courageuse équipe wallone doit prendre mètre par mètre. Cependant, après une chasse * de près dé 20 minutes, Noôl et Putzcis doublent tout ; le lot et s-e trouvent donc seuls en tète avec un tour d’avance. , - ■ Dans la bagarre, les équipes Pagnoul-,Van Ruysse- véH ont' pondu deux tours'. • Les applaudissements saluant la belle-performance de l’équipe wallonne ne sont pas encore .calmés, que, nous assistons déjà .à une. nouvelle , chasse, déclanchée par Debaets-Vandevdhle et SpIesBeniS-EycK- mans, mats le'peloton -rejoint'après quelques tours de chasse. AU VEL’ b’HÎV’ PARISIEN . - Paris,, 2-7 J-ar.<vler. C'cs-t devant une helic assistance que se déroula la réunion du Vél’ d’Hi-v’ do la rüe Néiaton. En volet les-résultats-. - ' Course de tandems. —- Finale (1,00fl métrés). — 1. Te x 1er-Loue t; 2. ’ Couderc-Rohrbaeh; 3. Germain- : Wailllez; 4. l)evoissotix-J. Louet. C-ette dernière ; équipe, .arrivée deuxième, est déciansée pour tassage. Dernier to’ur: 15 sec; 2/5: - .■ Handicap amateurs (1,000 mètres). — Finale : 1. Rolssard (90) ; 2, Chocq (70) ; 3- Perrin (100); 4- Cüoury (0). Temps: 1 m. 11 s: 3/5. Course do .Primes (5,000 mètres). — Les primes sont gagnées par Sprauei (2), Joineau, Ménager (3), Slm-enoi/ Peilet, Thomann. — Ftnaüo : 1. Jousseaume; 2. Alaissal; 3. Spraucl. Temps: C m. 45 s. 1/5. Individuelle (5,000 mèires). — C.assement général : î.Waillicz, 4 points; é.-T.-amie,. 4 p.;- 3. L. Louet,, Rousseau, Texier, Garmain, 3 p. chacun. Temps: 6 m. 51-53/5 Critérium d'Hiver de demi-fond.^ — Troisième épreuvo, — Première manche (1-5 k.3.): 1. Grassin, en 12 m. 59 s. 4/3; 2. Vorkeyn, à 100 m-; 3- Catudul, à 200 m.; 4. Miquel (ca-evé)-, à 5 tours. Orassin prend la tète dès le départ et n'est plus Inquiété. Miquel crève au 9e kilomètre, acors qu’il .était en seconde-position.-’ Deuxième manche (-2-5 kiîom.) : 1. Grassln, en 21 m. Il s. 1/5; 2. V-erkeyn, à 3(10 m-; 3. Miquel, à 320 rn.; Catudal, à 5 tours. Le départ de cette manohe est donné par Alain .Gevbatilt, le héros de H ti'av'ersée de l’Atlantique en 'céti.-e, qui doit d'ailleurs faire un tour d’honneur. Grassin prend encore la tête, suivi de Miquel, Ver- koyn et Catudal. Les positions ne changent pas jusqu’à quatre tours avant la fin, où après que Grassln eut doublé ses deux concurrents, Verkeyn s’en vint souffler la seconde place à Miquel. Quant A Catudal, Il ne rut Jamais dans la course. Prix du Palais de* Sports (-2-5 kll. derrière -tandems). — 1. Ch. De Rnyter, en 30 ro. 10 s.; 2. Oàcar Kgg, à 1/2 longueur; 3- Godlvinr, à 10 mètres. L’aiiure est très vivo dès le début. Vers ic huitième kilomètre, Déruytcr prend 00 mètres, et ses deux adversaires irevlc-n-nent. Les.io kilomètres sont couverts en 11 m.52 s., 1/5. Au quinzième kilomètre, Godlvier tombe, sans mal. Les 20 kliom. eon-t couverts en 23 m. 59 s. 2/5. Toujours par Deruyter, quelques démarrages so produisent sans résultat cependant, et c’est le sprint final qui donne lieu à une superbe empoignade entre Deruyter cl Egg.. Le dernier lotir est couvert en 14 secondes 4/5, soit plus de 60 kilomètres à l’heure. Critérium d'hiver de demi - fond. —- Troisième manche (40 kilomètres) : Grassln prend la tète devant Miquel, Verkeyn et Catudal. Grassln s’en va ô une belle allure et double ses adversaires dès le quatrième kilomètre. Il domine la situation et n’fest plus inquiété. - CLASSEMENT : 1. Gressin, en 34 min. 29 s. 3/5 ; 2/ Verkeyn, à 4 tours ; 3. Miquel, à 8 tours ; 4, Ca- tudai. à 12 tours. • ; ; Y- CLASSEMENT general. -— l. Grassln, 3 points; 2. Verkeyn, 6 poinis ; 3. Miquel, lû points 4; Catudal, 11 points. : ■ . • AUTOMOBILISME THOMAS GAGNE LA COURSE P’ALLAUCH. Marseille, 07 janvier. — Lo cours de côté d’Al* lauch/ dtspulé sur ; 1 kilomètre, e été gagnée par ; Thomas, sur « Delage », qui s effectué le parcours 4'ufto vllesisê moyenne de 141 kilomètres k l’heure ' («record). .'vV' ; gQOTMlAT.r. LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE RESULTATS DU DIMANCHE 27 JANVIER! — DIX-NEUVIÈME JOURNÉE DIVISION I ilàëlnç C. B. c. S, BfûgéÔU. Perchent Spart — Antwerp F. C. C. s. Verviers Beérschot A. C. F» C; 'Ltégèois: Qarlug c. b. RAclng C. Cend. ~ Standard c. L.. 1-1 1-1 1-2 0-2 ..... . 5-1 R. C. Màllnés. -r-A; A. La Oantolee, 3-2 F. CivBrugeôls—- Union Salht-CiHloise.' i 0-1 Le classement général «près la dix-neuviévo journée Goals N. p. c, Pts 6 ,40 13 2«S 6 33 13 26 3 34 16 25 4 33 IS 22 5 2>9 2Q 51 5 32 22 17 3 20 32 17 5 22 5*2 15 5 2<7 32 13 5 21 32 13 5 24 53 13 5 2-1 39 U 3 16 2-1 11 4 15 21 10 1. o ■:3 ' "4. 5. (•• -S. 9. 10. 11. 12. .13; IL Bconschot A. C.,..,... Union Salin - GilloUe. lVâcmg C. B. C. S." Brugeois Standard C. L. .Yinwerp K. C. n. c. Gaivd ............. Psritig C. B; .......... F. C. BrugeoUî,......... Rerchent Si>ort B. c. Matines C. S. Verviens.. A. A. La -Gantoise .... F. C. Liégeois J. G. p. . l& It 1 . 18 10 17 11 .. 16 17 i. 17 1S . 17 . 18 . 1-7 .19 . 17 . 16 ,,17 4 10 3 9 4 9- 3 10 PROMOTION A •Ai-E. Ci -Moins. F;,C. MàllneS ' ' 2-2 Un. Sp, Tournai--F,;0. BreSsoux. 1-4 S, G. Andèrledn ~ Monieèuée, - -e-0 C - S. Sehaèrtieek — S. JL U. Ver>-lers. 0-1 Excelsior F. C. ~ Oude-Goa Sport; ' 2-1 A. 1 S, Ostende —^ Dothaln F. C; : ' - 2-0 Saliit-Ignaçô S C. ~ Uèrsçÿe S: K. • (repils); i.* classement général après la dlx-nauvièma Journée . Goals "v ’ ‘0^ :.Jk ^ ; *-■ 0»' PIS, 1. S. ç. Anderleoht......... t«2 te 4 'i 62 2: F. c. Malines 1-8 12 1 5 45 21 20 3. LiCTSÇiàî' iS, K..C...17 '1<0 3 ri 3*5 16 21 l. salut dgnace S. Ç. f 17S 5 4 2«? .21 20 5. Exeelsior Hasselt 19 9 6; Oudé Uod Sport .....i... is S 7. A. S. O.MeildO 19 6 S. F, C. Bressoux ........, IS s 9. Domain F, G. is 7 lû. R. C. Montognée 19 7 r c. s. Schaerbeek 19 '4: 12. s, R. u. vervleis ...... 17 5 13. A? E. C.. Mons ......... is 2 •H. U. S.. Tournai ........i 18 1 16 7 7 6 S 8 9 S 10 13 3 49,.32-'2*1 3 3-5 28 19 7 35 31 19 2 32 35 18 3 26 30.17 3 22 41 ’17 7 24 20 15 2 25 32 1-î 3 18 52 ,7 18 '54 3 PROMOTION B ' C.^S. La Fowstolsè Ylivdfde F. *.l ' A. S. Ilerstal — Btankèiv'argbe s. v. j Uecle sport stade: Lottvanisto. •'Fïéron F. C. WUta Star A. 0. 'Entente Tamtues — ; Léopold Club. T. S. v. Lyxa — A. A. Terrponde,. '1-0 5-1 ■ ' t-1 0-1 0-4 Tllteur. F C. — As». Sp. népatx. ' ' 9$ Lé classement général après .là dix-neuvième ’ournéa : ’ V:..--. 'k ; " ; '.r'''*- ■ Goals J. G. F. N, n. c. p(« 1. Léopold Club .. 17 13 4 . 2 52 21 -»8 2. Wfcite Star A- C.....19 12 3 4 42 25 s| 3. C. S. Là ForestoUè/...;i: l-S Vi t 3 4 44 22 «a 4. Tilleur F. C. 1910’', 4 5 50 20 25 5. UCC16 - T, Sport .. :..... ;.., 18 11 4 3 34 19 U 6. A. S. Hwstal ..?......... 113 9 * 3 6 92 23 24 7. Stade Louvanlsté 1S , 7 3 * “*• s. Blankenberghe s, V.... 19 7 7 0. A. s. RoiMlx 19 7 11 10. T. S. V. Lyra ............ 17 5 S 11. A. A. Tcrmohdo ......... 18 4 11 12. Vlhorde F. G 18 3 12 13. Entente Tamlnes. ...... 18, 2 14 14. l'iôron F. C 18 2 16 6 30 27 20 5 4Î 40 la 1 26 42 (5 t 25 31 13 3 20 41 H 3 21 43 » 9 15 4*5 s 0 19 54 4 LES MATCHES DIVISION 1 sxbxrssxix.ijxis RACINC C. B. C. 8. BRUGEOI8 ' La place de ces deux adversaires dans le cîaseeinent générai. F absence de tout autre iratch.de division I à BruxeSûs, ce dimanche, la température agréante, tout avait concouru à attirer au Racing la foule des .tout grands Jours. Bien avant l’heure du kick-oP, la tribune était bondée et aux populaires on s'écrasait llttéralemeni. Lorsque l’on songe que lo Raclng de Bruxelles fut un dos premiers à moderniser ses installations et que l’on constato combien elles sont insuffisantes à l'heuro actuelle, on peut mesurer toute l’étendue de l’immense progrès aoeomiiél par lo sport du football dans la vogue populaire. Lo terrain est extrêmement lourd et boueux, et Us nombreuses brouettées de sable qu’on y a répandues au dernier- moment n’en ont guère amélioré l'état. Voici !a composition dos équipes qui s’alignent sous la direction‘de l’arbl'tre uaretto : Raoing Club ; Bruxelles : (But)' Do Ble; (Arrières) Lavigne et Van Wambeke; (Demis) «a- AVrlght/ Vens et Vandenlmttio; (Arants) Ruth, Moeeschsick, Jorls, Golart et Verstraetèn. . , Cerclé Sportif Brug'éôls ; (But)' O. Bàes; (Arriéres) ’ L. Baes et Van Coillie; (Demis) Daveiooze, F. Van ’ llaüme et B-riueman; (Avants), L. §acys, Schelstraete, Vâ-tden Boxyhcdo, Iievos et Reuze. v ■ Premier ttme . Les Brugcois gagnent le tos-s et choisissent le camp * avstttagé par le vent et la posît-lèn du solell. En dépit 1 de l'état du terrain, le début dé là partie est mené à, toute vitesse. Les deux- équipes', adaptent. fort bien leur tactique aux clrconstaueçs ,'ct procèdent par ■ grandes passes aux ailes. Lès prentlèrês. attaqués sont : menées par les BTUgçols,' mais la défense bruxelloise Intervient à propos. Les visiteurs obtiennent le premier corner; bien envoyé,--il s’en-faut d'-urt rien.pour qu’il soit converti. . Après cette chaude alerte, Je Raclng sé dégage de l'étrehitc ot transporte le jeu’dans le camp de Ses. Adversaires. Quelques minutes après, une très belle descente de la ligne brugcolse amène un essai qui rase le poteau- A son tour, le Raelng obtient un corner, qui teste également sans résultat. Un centre dé Saej-s, mal - adroiiement intercepté par un avant bruxellois, donne un corner, envoyé derrière le but. ' Le Jeu est à présent très partagé, la balle voyageant d’un camp à l’atïtre. Plusieurs attaques sont arrêtées pour orr-side. .Un bel essai do scheîstraote est magistralement paré par De Ble, qui doit à nouveau intervenir une minute plus tard. ■; Nouveau corner pour les Brugeois. Comme los précédents, li ne donne pas do résultat. Une demi-minute avant ïa ml-temps, Schelstraete réussit à bout portant un but inparable. ' . Dans l’onsemble, les Brugeois furent légèrement ' supérieurs pendant cette phase de la partie. Second tlme - Les Brugeois repartent à l’a-ltaque, mais ils sont bientôt reroulés, et le Raclng obtient un corner, non converti.. Pendant, quelques minutes, le'Cercle est dominé, et O. Baes se fait applaudir pour deux beaux rarrôts. Le jeu c&t puissant et décidé, mais la pré- cl&lon des passes souirre do l’Immobilisation du ballon, littéralement plaqué sur place dès qu’il touche terre. ;T- La ligne brugeolso opère une beHe descente, mais . Saei*s, puis Vanden Bowhede sont fauchés. Touté- . fols, l’arbitre 11e Juge pas devoir intervenir. v,v Ensuite, corner pour le Racing, mais.le ballon est- ■ dégagé et le Cercle mène coup sur coup doux atta ques très dangereuses, et il faut toute la virtuosité de De Ble pour faire échouer la.seconde. ’ jt a iEpSuHe, c’est au tour : dos visités à mener. coup franc à J8 mètres du but brugeois est : •envoyé - hors''jeu par Vandenhotite. ‘ Piiis, Debio,. ger/é de très près, -fait' un arrêt - merveilleux!, Le .Racing se dégage et, son aile droite, profitant adroitement d’un moment d’indécision de la défense ■brügeoise, amène le ballon ver8 Ruth, qui, à, la trent-quatriôme minute, égalise d’un ahot superbe à, ras de terre. Quatre inimités plus tard, Moers- chàlck marque un but annulé pour off-side. Certains équipiers font preuve d’une nervosité excessive, et le. jeu devient assez dur. Schelstraete, touohé, n’est plus d’aucune utilité pour son équipe. Puis, c’est Von OolHe que l'on doit transporter hors du terrain. Mais il revient bientôt au jeu. Les dernières minutes sont quelconques, et le résultat n’est plus modifié. -£k» •.ÆLJBiff'VZEïIEfcSL, ,' BF.RCHEM SPORT 1 —- ANTWERP F. C. 1 Premier-tlme - Le match Berchem-AntTvcrp à été joué en présence d'un nombreux public. Le terrain était lourd. D’Antwerp gagne le toss. Les visiteurs partent à l’attaque, et, par deux •fbis.tvle keeper adverse est mis à- l’épreuve. A leur tour, les Berchemois vont A l’assaut dn but de Van der Cloot. La défense de l’Anttverp se lrisse'- prendre en défaut, mais Godts, seul devant lés. filets, rate un goal quasi certain. iL’Antwerp descend et le keeper Gootmans se fait acclamer sur un bel arrêt, à la suite d’un .essai de Wertz. . Nouveau corner pour l’Antvrcrp : Gootmans envoie en recerner. Berchem fait des attaques très ; dangereuses; plus d’une fois, les avants, dépassent' les barks. Mais A proximité des filets, ils se montrent peu opportunistes. ’ . Sûr une nouvelle descente de l’Antxverp, terminée d’un beau centre de Désiré B.istin, Davidts, en vou- i lant arrêter la balle, renvoie en corner. . : ,van der Cloot se distingue sur des essais de Godts et :de Taymans. L’AntweTp est supérieur à présent étr force encore deux corners. Carernans, tou-ehé légèrement, permute avec Th'éron,-et Bercbem, à son tour, doit concéder corner,. Sur une descente-de l’aile gauche de l’Antwerp, Gootmans sort de son goal et rate la balle. H-èu-réusemem/ De Bêukelaèr parvient à sauver a l’ultime seconde. - • - Des deux côiés, les défenses sont mises à l’épreuve, mais par suite .du mauvais-état'du terrain,'Je contrôle dè la balle est Tort difficile et les ehots très imprécis. . . - - ' ' ; L’allure du jeu qui. Jusqu’à présent, était vive, se •ralentit sensiblement.' Un T*e corner pour J’Antwcrp prot-oque une longue mêlée devant Je goal da Gootmans, qui ne parvient , à éclaircir qu’au prix de grandes- difficultés. Dix secondés avant le repos, sur corner botté par Désiré B as tin, De Rocck reprend la b.aile de la léie et ouvre le score d’un C3sat inarré- tàbie. Second time A'la reprise, le jeu, après quelques minutes de va, et vient est le plus souvent en faveur des vi- sités. qni, A leur tour, parviennent A se faire con- rëder quelques corners. Les attaques de. Berchem sont plus fougueuses que celles des adversaires, mais moins précises. A plusieurs reprisés,- Van dèr' Oloot est mis:A l’épreuve, mais il se tire A son tour avec, succès-de situations parfois très périlleuses. ' - Dans les dernières minutes, l’Antwerp so borne A une acharnée défense, mais, A la 33e minute, dans, nnc des nombreuses descentes de Berchem, Van Goethem égalise sur passe de Tayrnan. Les. équipes font ensuite de louables efforts pour remporter là victoire, mais aucun n’y réussit. Le résultat rend bien’ la physionnomie de la partie,- . - -^V. BE A TnUMTjtiS R. C. MALINES, 3 — LA GANTOISE, 2 ■ Un public - nombreux assiste à la rencontre, qui avait une fmponance capitale pour l’équipe maif- noise. Le ré.-ultat de la'panie resta indécis jusqti’à la dernière minute. Premier time Maiiries gagne le toss et profite, de ce rait, ou vent et du soleil. Garni débute par un long shot de Dcepae, mais 11: est intercepté par le keeper rnalinois. Deux riouvoiles attaques sont menées par Gand, mais échouent de très peu. A la 5e minute, une mêlée 9e produit devant le ■ goal gantois. J.e keeper plonge, mais laisse, échapper le ballon, qui est repris par BUckx, lequel ouvre le score. Peu après, Gand est obligé de concéder corner, grâce à un effort de Dtdrtens. Puis Dcryckér commet un foui ttegaant contre Diddens. Pe penalty qui en résuS'te est convorii par ijauwers. • H reste alors 25 mkwtes à Jouer avant Je repos, et l'en volt un Jeu plus partagé; les adversaires ratent de part et d’antre pluséeurs fols le goal. 8ocond time Gand est i l’attaque'dès le début ot obtient deux éhups dé coin, etTes visiteurs Insistent. Un shot do Vsn Hoorick surprend le.keeper adverse à la !0e ntl- " nute. ' ' '-I - . L’insiant d’après, une mêlée générale se produit ,'devant le but maiihois. Blommsert dégage, mois la balle; rebondissant, contre un joueur, rentre dàna le goaj. . -■' Voici donc les équipes à égaillé. ■ . Remise au Jeu; la balle . rrvient à Blickx, qui, d’un ' effort personnel,. va rendre l'avance à Malines, sur coup de tête. ' - : jeu s’anime à parür-de ce monjent. Gand multiplie ses attaques et obtient un corner. La défense rnaJtnoise cependant tient bon et renvoie A ses avant3, qu4 parviennent par deux rois à forcer un corner. Le jeu est décousu et. les Joueurs/ perdent tout contrôle sur, la balle et s’énervent légèrement. 1* I/es effort* dés Gantois n’aboutfssent cependant pas, et le sw»re n’est pas modMM, ja*. x*x3es<x-:hi F. 8. UCGOI8. — R, DARINO C. Premier time C’est devant un public assez nombreux que M. Lan- gsspis a!:gne les deux équipes. Le toss est gagné par les Liégeois, qui débutent avec tin léger vent dans lo dos. Le tenrain est assez lourd. - ■■ r - La première attaque part du Darjng; et Gérard doit arrêter un dur envol. Liège, à son tour, attaque, mats le Darlng rave- nant-à la charge, force corner, mais sans résultat. Mossoux füo lo long de sa ligue et envole au goal, mais la balle rasa'io piquet. ; Lo jeu n’est pas do très brillante qualité, et aucune attaque n’est vraiment poussée à Tond. Le Da- ring obtient-un nouveau corner,-qui ne donne rien. Peu apTès, sur une attaque de Desmedi, Gérard sort do sa cage, et va cueillir, la balle devant les pieds du forward. bruxellois. • ' . v . * Vandermetren-est obligé do sauver en corner un long shot de Cornet. Borlet s’écliappe, mais il est aT-rété par Latrosse :(ju dernier-moment. - Vers la fin du timo,-le.Jeu, se fait plus rapide»- et les attaques se dossinen-t mieux. A la 4lp minute, sus 1 : passe de Staik-uborg, D&smedt profite d’uno hésitation du keeper Hégqols, pour inscrire lé prémior' but en faveur du Dàring, Les-LiégooiAhe sont huile-, méat-découragé?; ils se portent résolument à Ma«- taque, mais ne parviendront pas à ésra3-isor avant la fin du time. ■ . - - - - ' . ■ / Second time • . - ?.. . - Dès 1» reprise, .16 jeu se paripgç. :Lçs , attaques sont conduites : :aUèrnaUycméut: par' les deux adversaires. Lo. trio dit centre do, Liège rate plusieurs, belles ■ occasions. - Rospor sauve que situation dan-’ , gereuse. Les Liégeois 'doivent,, pendant .quôlques ins- tants, çe tenir■ sur la défensive. Us se dégagent -ce- .-'. pendant i; Mossoux file lo long de sa digne et place , pu çeutro qui .n’est pas,repris. Govérs fait .-ensuite'-'tin bel ossâi stoppé par yàndennëofenV Le 'jeu est plus intéressant qu’au 1er time-.-Swartonbroeolts se dis- .tjnguè. Ledoux fait lui foriuidable- essai que Vàü- dènneoren parvient A sauver.-' . ; Le keeper de Idcge est A. là-besogner Liège repart à l’attaque et Lalrasse pousse ses avants; mats ceux- ci ne parviennent pas A prendre la défense adverse en défaut. ■ ; ■ : - Quelques minutes avant Ja fin, Vlamiuckx prend la défense : do Liège de vitesse et - marqué le second goal. Ltége fait uh efforo pur' diminuer son retard, mais la fin arrive sans modification au score. j3l. €S-J^.XSCXy R. C. GAND, S — STANDARD C. L., T. Premier time - Après que chaque équipe ait obtenu tin coup' do coin, qui restent sans résultat, le Standard, à la suite d’une écbappade, ouvre le score par. Hutermédiatro, de Dupont. : . ■ . - Le Racing, par la suite, continue à dominer nettement, aussi, quelques minutes plus tard, Ory- monprez égalise, puis Colpaert donné l’avatice' aux Gantois. .. , - ■■ '. L’avantage dans le Jeu reste aux visités. Les Liégeois né procèdent que p3r éohappades. A' la 27e minute dé Jeu, .à la suite d’un effort ;. persotmel, GTymouprez marque un troisième but, ' suivi d’un quatrième fait par Coipacrt, cinq minutes avant !o -repos. ’ , ■ A ce moment, le R. C. Gantois mène donc par ; 1 buts à un. ; Second time Les Raclngmen attaquent dès la reprise, mai-s lé Standard se ressaisit et attaque à son tour. Succéssi- vemcm, GUlls et Dupont foTôsnt. le keeper gantois à . Intervenir. Vers la .20e minute. Bailleur marque un 5o but en faveur do Gand. Reu;après, lo môme joueur . rate 'une''superbe, occasion...Un- envol- de Coipacrt .va ; d’un rien à côté. ; v; : Lies attaques se'succèdent. CbaquéY.équlpe. obtient ! encore un corner, qui ne ..donpent rifen, et la' fin est 4 siffiée. ■'■. ;-V" - ,'jBk. ; p 'S7 r afc3JtS>>l7 , ÎEi-ES3EtS -- : v: C. S. VERVIERS, 1 BEËRSCHOT A. C., 2 j / ! Premier tlme.: Une foule nombreuse .se presse aux installations ; du' Panorama,' lorsque. M. Cbarbonn-el aligne les équipes. ’ . ' Bragard gagné le toss, et les Verviétois attaquent ;. Immédiatement, ns forcent bientôt un premier corner, et celui-ci est bien donné, mais les-joueurs glissent sur le terrain, très lourd,"et ne paivlennent pas à convertir. ‘ Voici plusieurs ôchappades très (langore-tises du Beerschot, qui Inquiètent, sérieusement Lillien. . Le jeu s’équilibre sensiblement, pour revenir ensuite à l'avantage des visiteurs. A la 18e minute,'après une série de Jolies-passes, Fier en s ouvire ,1e score d’un superbe shot repris de volée. A noter ensuite deux descentes très dangereuses de , Mathieu Bragard, mais le ballon est envoyé au-dessus ‘ du but. Après -trente-deux' minutes, Brame augmente pavanée de son cJuh d’un. magnifique shot; , -Ruyséeveldt arrête ensuite plusieurs attaques dés locaux, .qui, à la fin du tlmo, ont. repris le commandement' de la partie. Toutefois, Sis no ..parviendront pas à marquer, et au mi-temps le Beerschot mène - par 2 buts à. 0. . Second time : r . Dès lé début,.Verriers refoule les AnvcrsQjs ■ dons leur sahtp. LUI en, au cours de : la secondé moitié ne touchera que deux balles. Fbschlin, par contre, aura de l’ouvrage. ’ " . Bragard .rate un penalty. Deux minutes avant, la . fin,, Franck marque pour Vervièrs, sur un .second penalty. ' ' ' : ' ; , : jSL 3BXE,XTC»-3EJ35 ' - F. C. BRUGEOIS, O — UNION ST-GILL., 1 Premier time ; Dévant une foule compacte, l'Union débnte Avec l’avantage du vent. - ;; < t Après quelques cafpuiJIages • au .'milieu ; du terrain, Godefroid risque un long .'shot .qui trompe De Smet et, voilA l’Union menant par l à O après 2 minutes de - jeu. Beu après Houben, seul - devant le goal, envoie au-.dessus. - -'- Le jeu est partagé, mais les attaques des Unionistes sont plus dangereuses que celles des Brugeois. De part et d’autre on joue dur. Un frec-kick de Dtmol met un moment le goal Saict-Gillois en dan ger, mais Lt-rcy dégage. Pend tnt quelques minutes, los Saînt-Gillois sont ceculés dans leur ‘goal. Xèroy sauve dés situations dCsespéiées'. et' le repos arrive- avec l'A O’ en .faveur dé Baint-Cilles. , . . , ■ : . , . Second tlme ... ( -. A la.reprisé, le jeu est toujours palpitant à suivre. L’arnbitre a fort à Taire pouir calmer les joueurs. Le •Club, est- encore ■-supérieur. Van Belle sbotO ;Mi | r'le; poteau. Ensuite, Lcroy .se distingue en arrêtant des envols précis d-e Goètirak et-do Delivaisc- , , L'Union no dégage Son camp qu’à do rares intervalles, et mène quelques :échappadcs qui ne mettent pas le goal brugeois en danger. Pendant les dernières minutes, Bruges met tout à l'attaque, mats la fin arrive, laissant à; l’Union une victoire chanceuse. PROMOTION B ; C. 5. LA FORESTOISE 1 — VtLVOROE F.G.û ‘ Lo preraie* tiuie du îtatch mettant aux prises La Fortstoise et Vilvorde fut assez partagé. Plusieurs corners échoient de part et- d’autre, nuits les avwts ne savent pas en profiter poie convertir , / ■ Signalons un magnifique envoi do Meert, du club local, qui passe un rien au-dessus. Vilvorde se fait également remarquer par quel» ques bonnes descentes, mais le keeper forestoin voille aux grains, : pour no pas rester en resto aveo son vis-à-vis. Il se fait applaudir A plusieurs reprises. ; Deroit, A l’ultime seconde du premier - time, seul devant’le but, rate une bel lo occasion do marquer. Les ■ Forestois so mettent franchement A l'attaqua dès le coup d’envoi du 2e time. mais Vilvorde par. vient; A résister à l’assaut des avants et sa .défense joue très bien., * Enfiu, A la 32o iniuute, Gnop, démarqué, marque li premier but pour les visites, qui .sera aussi l| dernier do la partie. : . - , En résumé, très difficile viotoire des Foresto ; j 4 qni no jnuèrsnt pas comme d’habitude. ENTENTE TÀM1NE8, 0 — LEÔPOLD CLUB, 4 ' ’■. Pendant tout lo match les Bruxellois fteent preuve d’uue nette supériorité. Le Léopold marqua ses pre-, ;mlers buts â ia îoe .et à,là 4>0é minuté. V pendant tout le premier mi-temps, les.avants du Léopqld assiégèrent llttér'Jcmeht la défense taini-< noise, qui ne ponuu-t pas une minute de répit. . A'peiile là reprisé est-elie sirfiée que les Bruxellois sa eantonnertt à nouveau dovant lés nîet-s do Tamlnes, et Inscrivent encore «leux buts à quelques minutes d’intervalle. . •. .. : . , ; - Pendant toute la partie, le keeper ratninois fut éblouissant do brio. T. 8. V. LYRA, 1. — A. A. TERMONOE. O., . * Les premières minutes sont 4 J’avantage des visiteurs, mais le Lyra a tôt fait de remonter le cou-- rant,-; et’après un quar-t -d’heure, le jeu açeuse unq nette supériorité des IAor-rols. , - ' Vers la fin du Unie, -le jeu se fait plus partagé; mais aucune'des deux équipes ,ne pat-viendra à ou-, vrtr le score avant le repos. Dès là repirlse, le Lyra-. attaque et lé goal des visiteurs subit un bombardement en règle. Ce n’est j.outerois qu’à la 30e minute que Pei-raer, d’un shot lnarrêtable, réussit A donner l’avance au Lyra. . 'Plus rien no sera marqué, malgré plusieurs belles attaques de part et'd’autre. -- - , UCCLE SPORT, 1 — STADE LOUVANISTE, 1 Belle chambrée au ground du « Merlo >, au moment où le referco, M. Màeck, donne lo coup d’envoi. » -.- I,e début do la partie est relativement partagé, mais, de part et d’autre, les attaques manquent do fini. Par la suite, Ucole, dont -l’attaqué joue A toute' allure, prend la direction des hostilités, et, A L-s. vingtième minute,’ Do IVandeleer, sur passé do Oaréls, livre hors dé.portée de J^iion; La- partie se -poursuit avec un avantage assez prononcé en faveur des. - Pierrots », dont les' différentes lignes, complèteuient remaniées, se conjuguent trè3 bien. . .'Ver-la fin du time, Louvain se. reprend quelque peu, sans toutefois parvenir ; A scorer. Au -opis, 1 A O, en faveur d’Uccle. . . Au second time, Louvain semble vouloir y mettre sérieusement et ataquo avec vigueur: mUh,u> reusement, l’attaque, très, indécise se laisse màt- trisér par les-halfs adverses, parmi lesquels De- vorst ss distingue-principalement. - Cependant-, après - vingt inimités dé ' joü.'Gillon, d’un shot A bout portant, met les teams A égalité. Uccle se reprend, et des essais de De .Wandeléer et de Crimmers rénconU-ent le piquet. Malgré tous leurs efforts, les Ucolois me parviéndfont pas A prendre-l’avance, et le match se- termine par un draw. l A 1. , . - V.-.., - - , . ' V:' -, ' - ; ? ÿEe 'Çhnmpionriat'dê.Bélglque féminin ; !. . 27 JANVIER 1822 t.' Brusse-ls Fcmlna,.o.— Jnno, i- ' ■■ La rencontre Belgique-France •Le nialch p'ôsëlblcs-probables en vue de îa rencontre internationale Belgique-France, aura lieu le 1-0 février, à ’3 heures, au lorrain rte Siromfticek. Lé match iniernàtionaF Belgique-France se jouera le 17 février à 3 heures, au stade du parc Josapllai, à Schaerbeek. Quant au rnatch Frante-Belglqué, il -sera joué le 24 février, au stade Pershlng, à Paris, où aura lien en même temps l’arrivée rtu cross-eoun- try lntcrnations organisé par le Journal 1’- » Auto PROMOTION A -y C. S. SCHAERBEEK O S. R. U, VERVIERS 1 Beaucoup de inonde' au parc Josaphat. Vervlers, très en progrès, a fait cxce-ilentc Impression. Au premier mi-temps, les visiteurs, aidés du vent, roreèn-t trois corners, qui restent , sans résultat. Jæs .Schaerbe-ekols réagissent, et conduisent !a parité Jusqu’au repos. - - Dès la reprise, ,-Sciiaerbeek enfonce les - Vervlé-, tofs) ceux-ci, sut une attaque, obtiennent un pé- n-alty ’ pour hands très douteux d’un baefc adverse, i.e point est réussi. Dès lors, le jeu dégénère et l’arbitre, M. Toirdieux ne parvient pas à calmer les joueurs. ; Iæs visités dominent nettement, mais Vervlers Joue une prudente défense, et garde son goal intact jusqu’au coup de sifflet Lirai. A, E. C. IRONS, 2 ~'F.-cj MALINES, 2 5 Malines game’ le toss, mais il çst refoulé dans son camp. A la 7e minute, Mons obtient penalty, que. Lambetln- transforme.’ Malines réagit mais Jacques, en voulant intercepter un'centre do Sicrokx, envole Je ballon dans ses propres filets. ; Un second shot de l’intérieùr droit rnalinois permit aux Mailnois de compter Jeiir second goal. -Le repos survient ensuite. Le second ml-temps débute par une attaque de 'Malines, mais Mons répond bien/Verbrugge descend, du centré et Dugauquier envole pour la seconde fols dans Ie3 filets rnalinois. A. 8, OSTEN r E 2 — DOLHAIN F. C. 0 '.-La parue a été disputée avec un bel acharnement, surtoui'pendani le 1er tlme. a la 2e minute, Ostende ouvre le score 'sur corner converti par- un- beàding . de Devos, Le Jeu reste partagé et à-le. 24e minute.- Dcv03 augmente l’avance .oïtcndaisc sùr passe, de Bcercns. vars ia fin, Ostende est franchement domi- née par Dolhaim. Après le repos,. Dolhain atiaquc .d’cmbléç et aura l’avautage durant queiquea mimHC3.,.Pnls ic^JéiLA’é- quflibrc, ; ûîlendè devient plùS 1 agressif pchdént ' fa •suite. . v-'(■-• î.---,;-- î-'-i.-'.v, 1 -i-.»,:fié iiv.-,- v J, Mais Dolhain f joue cwrém.eflt la J»u vfi’offjTidê,:* «t ; ..«JM, rien ne sera,marqué. . . y;y v .v ; OStép'de ,n>ért*6' : certes la Victoire, fna.y Dofhain i f àfirBlt'dûVcéfjaineTOén» EN FRANCE FOOTBALL ASSOCIATION. , LA COUPE DE FRANCE. A. Paris: Olympique de Marseille bat F. C. rie Dieppe par 4 à i, et le Stade Rennais bat 7e R. C. do Roubaix par 2 à 1. A Roubaix: L’Olympique de Paris bat le C. A. S. G, par 4 à 1. Au -Havre: Le F. C. de Rouen bat le R. G. de Rouen par 3 à 0. A Rouen: Stade Français bat.ie R. G. de Franco -piT 4 4 2. ' A Marseille: F. C. Cotte bat le Red Star par- l à 0, CYCLISME BRUXELLES-SPORTIF - FETE SON XXo ANNIVERSAIRE Le cercle cycliste • Biuxelies-Sportif » a fêté, samedi soir, le vingtiëmu oimiversaire de sa fondation par-un banquet qui ïnt des plus animés et auquel prenaient part une centrine de convives. A l’heure des toasts, M; Hubert Baudot, président, retraça.Enccintement ie3:hauts faits de « Bruxelles-Sportif » depuis son origine jusqi.’A nos jours. La partie officielle de ia réunion étant terminée, elle fit place A celles dc3, chansons, et des rires, f t la fête'se clôtura, laissant A tous ceux qui y assistèrent Je meilleur souvenir.. SPORTS MULTIPLES LES SPORTS AU JAPON 'Àn conrs - d’une'conférence faite hier soir à Ja Société',du Japon, A Londres, le professeur Wîlden Hart déclara qno grâce 'aux sports, la structura moyenne'des japonais s’était développée durant ces yingt dernièrè3 années,’ de 1 cm. 1/2 environ, et que l’état de santé ’ de la nation Japonaise s’était amélioré ' dans la proportion de 49 %. . Le professeur ajouta qu’il se pourrait que bientôt, dans 1er. tournois internationaux, les différents rc- cords anglais passent aux mains des japonais, HOCKEY Les Championnats de Bèlgique division J v • ; La'Gantoise, 2.—-Reerschot, l: , ■ ' . Division n ' La Gantoise, 1 — Daring Bruxelles, 2. - ESCRIME CHAMPIONNAT DE BELGIQUE AU FLEURET . ÀMAT2URS Ixa rencontres qui ont eu lieu cé Jour, à' la Salle •Morctox, .à Bruxelles, ont .donné: les résultats sul- .vants: . 1. Beaurain, du Cercle « La Concorde, .Ynvers: 7 victoires, 20 touches. 2. de Montigny, de la Salle * Verbrugge », Anvers J. ■ 5 victoires, 28 touches.. . • ,3, Charles Crahay, de'Ja Salle •« Vcrbrügge: », An* vers: 5 victoires, ,27.- touches. . v 4- Dolporte, ..du Cércie d’Esorlme dé Bruxelles: 4 victoires, 27- touchés. ■ 5. Van Damme,.de-Ta « Satie Dufranc »: 3 victoires, 28 tou cites. ’ .... .- - 6; Ueutant Iinbrcchts, Ecole SHUtairo: 2 ylçiolres, 33 touchés. > ’’ ■' ' ; 7. Edmond Crahay,’de la Salle « Verbrugge *, An* vers: 1 victoire, 32 (ouètoés. • , 8. Van Dortel, do Ja SaMo « Thlrtfaÿ. »,..I4ég«f 1 victoire, 34 touches. - A boxe " CALENDRIER POUR LA PREPARATION OLYMPIQUE : Le bureau de la F. B. O. B. a décidé de faire tirer» an conrs de cette seconde période de- la préparation olympique, cinq éprenyes, dites dé classement provisoire, devant donner. A chaque arme ; un total : o« dix A douze, tireurs. . " ; i / ■ . : lies concurrents seront répartis en « poules ’ d’égale valeur, ët ‘le classement final sera obtenu par l’addition des points obtenus par chaque tireur A ses « poules », Les dix ou douze tireurs *7*7: obtenu le plua do points seront classés i )0U . r . ‘y ..troisièmo .tour, .qui commencera- vers-la mi-avrj 1 G 1 devra donner A chaquô arme huit tireurs, qui **’ présenteront nos copieurs aux J. O. ■ : , , fais, cinq épreuves se ‘ disputeront dans lor< |re suivant : Fleuret : A Ja salle Mèrokx, rds Boduognat, » Bruxelles, lés-2 ' et 16 février, lcr ot 16 mars f 1 6''avril. ; y, : Epée »: Au Cercle d’Escrimé de Bruxelles, r«f , Staszart, les 9 et 2S févrjer, 8 et 28 mars et f y ; 8àbre V-\àJ .la; ; sallù - Dpsmeàt . *LoI, les 2 et 16 fôVrferi’ lsr et 15 mars et S -aui 1