1" AOUT ** LE SOIR jn- Fils spéciaux Partent if P» ET DERNlfeRËS^NOlIVËEfeES K»Ts7s «SR 23 P M. AU CONGO (S Sr?.rrf CHEZ £ES COLONS DU KIVU Costermansvüle, 31 juillet. Le comité de défense des colons, commerçants et industriels du Kivu a eu une entrevue à Costermansvüle. avec le colonel Jadot, directeur général du comité national du Kivu et lui a fait un exposé de tous les griefs des colons. Une nombreuse assemblée de résidents de Costermansville^s’est réunie ensuite et a écouté le rapoort du comité de défense sur les résultats de cet entretien. L’assemblée, estimant qu’aucun résultat positif n’a été obtepu, a décidé de soutenir dàns leurs revendications tous les résidents qui ont obtenu certaines promesses du gouvernement concernant les parcelles de terrains qu’ils occupent. L’assemblée a décidé également que les colons ne demanderaient pas à pouvoir I acheter des terrains tant que la Société | immobilière au Kivu maintiendrait des j prix estimés exagérés. Les colons envisageront tous les moyens légaux qui sont à leur disposition pour ne pas exécuter l’ordre que pourrait leur donner la Société immobUière d’abandonner les parcelles attribuées à titre précaire- L’assemblée a décidé enfin qu’aucun de ses membres ne ferait d’offres en vue d'acquérir des -parcelles qui sont actuellement occupées à titre provisoire par d’autres colons. MEDECINS BELGES AU CONGO Léopoldville, 31 juillet. % Le docteur Bernard, secrétaire de la revue périodique « Bruxelles Médical », arrivera prochainement au Congo belge avec le président de la Société belge de dermatologie.  Ils se rendront dans la capitale, où, Ils feront, mardi prochain, devant les membres de la Société médicale de Léopold- ville. un rapport sur le traitement de la lèpre. Ce rapport sera suivi de démonstrations de cas de dermatosè tropicale. EN RHODESIE DU NORD ' Elisabethville, 31 juillet. La nouvelle ligne de chemin de fer reliant les grands centres miniers de N’Dola et de N’Kana, en Rhodésiè du Nord, sera ouverte incessamment au trafic. PRESCOBEL. (Reproduction interdite. ) BILLET POLITIQUE11 voyage du.'«-R 100 ” , Où va l’Aüemagne ? Paris, 31 juület. M. Raymond Poincaré ayant, dans son dernier article de la Nacion, de Buenos- Ayres, dit quelques vérités essentielles sur le Maréchal-président Hindenburg et l’orientation actuelle de la politique allemande. la presse pangermaniste s’en prend violemment à M. Poincaré et aussi à M. Barthou qui a exprimé des méfiances du même genre. Elle s’écrie : « Voici bien le vers le Canada LE DIRIGEABLE PROGRESSE RAPIDEMENT _ Londres, .30 juület. Le dirigeable « R. 100 > poursuit, avec une rapidité inattendue et sans incidents défavorables, sa course à travers l’Atlantique. A 8 heures 15. (heure d’été), le dirigeable a survolé, ce matin, par 52 degrés 48 de lattitude nord et 30 degrés 31 de Ion gitude ouest, le paquebot « Tuscania ». France qui prétend maintenir sous son in- ^e 3400 milles qu il fluence le neuole îilïenia.nfl « ti fr&nchlr qai~dessus de 1 Atl&ntiQue. ainsi une polémique internationale qui est *1 arrivera, à Montréal uiie singulière préface à la conférence la date prévue de ven " paneuropéenne. ar r^ i , ma ; m - , „ , En fait de vrai visaee — nas rassurant L. 0601 ^ du r® 8 **- confirmé par un ra- du tout à contempler^c’est ^rtSf2eliü I adressé au de l’Allemagne qu’on voit en ce moment. U t^ îl °a C o Dès le lendemain de l’évaruatiAn hp in I ^ espère être en vue de la terre à 9 Rhénanie, les Allemandsont jeté le mai- n ^ tin (heure d ’ été de que et on a pu constater alors de quoi est C J ‘ réellement faite cette volonté de paix des I EN VUE DU CANADA dirigeants du Reich que feu Stresemann Montreal 31 juillet. a ,tout prop0lS P° ur justifier, si Un message radiotélégraphïque du «R. possible, les énormes avantages qu’il a su 100 », reçu dans la soirée, annonce que déteîîte ruf la de le dirigeable a atteint le détroit de Beüe- reprïâuÏÏ%S?êBs‘ Sln e ‘ ,U '“ “ “ ™ du c0I ' ttaent 8ïï£*ÆK TSSIv”? te .Su! MI11ES DE MONTREAL pants et cela sans que, malgré les engage-1 _ . . , Londres, 31 juillet, ments pris, le gouvernement du Reich ait ministère de l’air annonce que le sérieusement réprimé ces excès; on a vu 5 os ' le ' de Card mgton a capté un message le président Hindenburg favoriser de toute du P 08 *® de Saint-Hubert (Canada) an- son influence et de tout son pouvoir la n< mçant que le «R-100* a dépassé Baüe- politique nouvelle du chancelier Brüning I - 1 h - 31 du matin-et survolé le détroit tendant à la collaboration avec la droite | d Hudson, nationaliste; on a vu le chef de la Répu-I ^ * * >■ bhque allemande prendre fait et cause Louisbourg (Nouveüe-Ecosse), 31 juillet, pour les « Casques d’acier *, pour ces Le dirigeable « R-100 * a survolé, à « Casques d’acier > qui déclarent haute- 5 25 (lieur e de Greenwich), le vapeur ment qu’Us n’appuieront que les partis qui * fmchess-of-York *. "La position de ce ont combattu le plan Young. On a entendu navire efcai t à ce moment à 50° 49’ latitude le même président Hindenburg, dans les nord et 570 58 ’ longitude ouest, discours qu’U prononça en Rhénanie récla- 1 ^ dincr<inhlA a cîcmnia ««a \ Le prince de Galles à Liège LE DEPART EN AVION Dans le même avion militaire anglais, a bord duquel il fit le voyage Londres- Bruxelles, le prince de Galles a quitté l’aérodrome d’Evere, jeudi matin, à 11 heures, a destination de Liège. Le général Gillieaux, commandant de l’aeronautique militaire, assistait au d ' rt et souhaita bon voyage au prince. A l’Exposition (13e notre envoyé spécial.) Liège, 31 juület Le prince de Galles a visité, jeudi matin, le secteur# nord de l’Exposition de Liège, Il est arrivé en avion piloté par le capitaine Boue à l’aé.odrotne de Ans, où il a été reçu à sa descente par le gouver neur de la province, .le bourgmestre Neu- jean, le général circonscriptionnaire De Gaüatay, le major Masseau et M. Lalle mand de l’aviation belge. L’ambassadeur de Grande-Bretagne; le major Hetwoot, attaché militaire ; M. Reytjens, attaché commercial; lé comte de Baület-Latour; le colonel Fontaine étaient présents. En auto, le prince et sa suite ont gagné Liege et le pont de Coronmeuse où MM. de ueradon et La-boulle ont salué le prince. Peu de monde devant le Palais de la Métallurgie, à cause, sans doute, du peu de renseignements communiqués à la presse et à la population. M. de Gâradon a présenté au prince les membres du Comité de l’Exposition : MM. Digneffe; Marcel Habets; Moressée; Pho- lien; général Lebrun; Depressèux, échevin de Liège; M. Greiner, directeur général des Usines Cockerill et plusieurs ■ industriels du bassin. Le Prince a été acclamé par quelques dames. Vêtu d’un costume bleu rayé, une pochtÿtte rouge ornant le veston, le chapeau melon sous le bras, le Prince a commencé sa visite en vitesse comme pour dérouter le peloton des photographes au guet. Après la course à travers les stands et les machines de la métallurgie le Prince s’est rendu aux halls de la petite mécanique où il rencontra quelques exposants nglais, puis aux mines.. Traversant lés jardins on alla ensuite au palais du verre, puis aux palais des armes et de j'aluminium. A une heure et dèmie le Prince a déjeuné dans le salon bleu du palais des fêtes. If Prince présidait à table, ayant à ses côtés le gouverneur et M: de Géradon. Outre les personnalités de la suite du Prince et les autorités de l’Exposition déjà nommées, on notait la présence de MM. Hutchen, consul de Grande-Bretagne et Muüanÿ vice-consul; M. Godfrey Thomas; M. Auguste Greiner., Dans un toast, M. de Géradon souhaita la bienvenué au prince de Galles, célébra l’amitié de la Grande-Bretagne et de la Belgique, rappella le s heures tragiques de 1 invasion et l’accueü reçu en Angleterre par les réfugiés belges et nos soldats blessés. Le président du comité exécutif de l’Exposition a bu au bonheur du prince et à la prospérité de la Grande-Bretagne.. LE DISCOURS DU PRINCE DE GALLES LES SPORTS COURSES A OSTENDE Bésultats du Jeudi 31 Juillet 1930' P1 FÏ., D ® ZAN» vo °KDE. 10.000 fr., 2.000 m —- L Ftoïldor (Lyne). & M. A. de Neuter, 45/40. Square (Hlggin:), Jl/2 ; 3. Ravageur R^ Ut îuîi H 1 - p!acés : u e° lin - 25/1 : Star 17/ i : ** Prlquet, 14/1 ; Mignon, 20/1 ; Maid ot the Sky. 17/4. — 1 longueur; 1/2 lon- “ P£ sa 8* :- 20 . 6 9-. 12.50; 12 50; 14 50. — Le Xlle Congres International de l’Enseignement secondaire RÉCEPTION A L’HOTEL DE VILLE A 5 heures, jeudi, les congressistes, sous la conduite de leur vice-président d’honneur, le chanoine De Næyer. ont été reçus a l’hôtel de vüie par les échevins Wau- wermans, Coelst, Waucquez et Pattou M. Waucquez, au nom de l’administration communale, a souhaité la bienvenue aux congressistes et a. souligné l’importance de leurs travaux. Le chanoine De Naeyer a remercié M. Waucquez et, à leur tour, plusieurs délégués étrangers ont exprimé leur gratitude à la Ville de Bruxelles pour l’accueü qu’elle leur a réservé. FAITS DIVERS A ce toast, le prince de Galles a répondu : Je suis fort heureux, a-t-il dit, d’avoir pu venir, aujourd’hui, visiter, cette belle Exposition. * * * # La Belgique a accompli un véritable tour „„ „ n , 1W| _ „„„ Montréal, 31 juillet. de force en organisant deux magnifiques républicain qui devra continuer la politi- He « R-100 * a annoncé, ce matin, qu’il I expositions en une même année, d’autant que de Stresemann, mais qui inscrit, lui I survolait l’fle d’Anticosti à 600 milles de Pins qu’elle a su les rendré toutes deux aussi à son programme, la reprise de la Montréal. si intéressantes et tellement. réussies sous Sarre;;PAnschluss et toute le reste. Toute Sauf incident, l’aéronef atteindra Mon-1 t°Vs -les rapports, une camnagne s’est amorcée dans la nrA«sA tréal ce soir. tarisation de la rive gauche du Rhin, I ^ # oci-o* En vue des prochaines élections pour le I de Montréal. Reichstag, les démocrates allemands ont pris l’initiativé de fonder un grand parti républicain qui devra continuer la politi- — , que de Stresemann, mais qui inscrit, lui aussi à son programme, la rAnricA Hc I Montréal. Sauf incident, l’aéronef atteindra Mon *elou:e: 0.00, 6 00; 6 00; 8-00. — Star Boy et Mignon ont mené devant Ra- et Floridor. Ctens.. la/ ligne d’arrivée. Ravageur dépassait les leaders: Il était rejoint peu apres par Flortdor. qui l'emportait facilement. PJMX DE BEERNEM. 12.000 fr„ 900 m. — I. Cadran tHeapy), au baron Brugmann. l/l ; 2- Amazone (Denaigre), 33/1; 3. Myrille (S. Ellls), 5/1. Non placés : Nankin. 100/1 ; Loulou. 40/1 : Prince Igor, 25/1 ; Astre Radieux. 8/1 ; ^ t ' 50/1 : Kourgane. 10/1 ; Verveine. 100/1 : Tiga, 100/1 ; Whlrlwind, 25/1 ; Hai- verte, 12/1 ; Kana, 16/1. — Tête; encolure. —- 26 0°, 20.50; 82 50; 25.00. — Pelouse: 17.50, 13-50; 41.50: 11-50. •— Amazone. Astre Radieux et Myrille ont détalé devant les autres, en paquet. Au bas de la côte. Cadran parvenait à se faire Jour, n arrivait bientôt a hauteur d’Amazone, sur laquelle U parvenait à s’assurer une courte tête PRIX DE GHISTBELES. 12,000 fr.. 2.100 m. — 1. Th'.sselt (E. Ellls), à M. Ch. PJasselaerts 3/1; 2. Acol (Killean), 9/4: 3. 1À Chartreuse (Denaigre), 7/2. Non placés : Victoire, 12/1 • Wardin, 14/1 ; Vanderloeff, 20/1 ; Tacite. 13/2 ; Brin d’Herbe, 16/1. — 4 longueurs; tête. — Pîsage : 39.00 12.50; 14.00; 14.00 — Pelouse: ^1.00, 7.00; 7.50; 7 00. Thlsselt prenait la tête dès le début acceni tuait son avance dans là ligne d’én face et l’emportait avec une facilité dérisoire. « .MARFONDI (haies, mixte), 12,000 fr., 3,000 metres. — 1. Glebaman (Hoogen), à M G. Parmentier, 50/1 ; 2. Patrlck’s Son (N. Sawers) 9/4: 3. Taiivent (Shaw), 25/1. Non placés : Giandene 30-1 ; Chicsy’s Choice, 10/1 : Mon- koko, 9/1 ; Melbourne. 7/4 ; Cardamon, 8/1 ; Klngs Day, 9/4; Carlet. 16/1; Pécadille. 33/1. — 4 longueurs ; courte encolure. — Pesage • 898-50. 126.00; 20:00; 71.50. — Pelouse: 355.00 v/.OO: 11.60: 43-00. • Monkoko menait Jusqu’au passage des tribune. où il était dépassé par Patrick’s Son. Mel- bqurne avait fait pendant cette première partie j du parcours qui lui enlevait toute chance. En face, Patrick’s Son, toujours au commandement, fautait à ion tour. Carlet èt Glebaman se rapprochaient. Ce dernier prenait l'avantage sur fa an et remportait.upar plusieurs lonp'ueurs. PRIX SYLPHIDE (steeple, handicap, gentle- men^riders), 10.000 francs, distance 3,500 m. 1. Vaugirard (capitaine Van per tan), au baron Brugmann, 6/4: 2. Red Cloud (capit. Bonvalet). 5/2: 3. Météore U (lieut. Bodart), 6/1. Non placé: Mon Homme, 7/2. — 2 longueurs; 4 Ion gueurs. — Pesage : 23 50, 13.50; 16.00. — Pelouse : 13.00, 7.00: 7.50. , ~ Vau f?lrard et Re< J Oloud ont mené pendant I _ UNE FAMILLE F.lWPnTSONNt’i’ la plus grande partie du parcours. Dans la cour- par ÏTNP «0*0 EE be du fond. Vaugirard se détachait légèrement etl . TARTE AUX PÊCHES. — NOCES D'OR. Les époux Wouters-Janssens 31, rue de l’Abricotier, seront reçus à l’Hôtel de ville de Bruxeües, le samedi 2 août 1930, à l’occasion du 50* anniversaire de leur mariage. — DRAME DE FAMILLE. Un drame s’est déroulé mercredi soir, à Haute-Croix près de Lsnnick-Saint-Quen- tin. Les frères Joseph et Louis Devezeleer, âgés respectivement de 32 et de 25 ans, avaient épousé deux sœurs et vivaient ensemble chez leur belle-mère, la veuve Van Bellingen. L’accord ne régna pas long- lemps entre les deux frères. Il y a six semaines*sans provocation aucune, Louis Devezeleer avait tiré des coups de feu sur son frère, sans heureusement l’atteindre. A la suite de cette agression, Louis Devezeleer avait quitté sa belle-mère et était ailé habiter avec sa femme a dix minutes de là. Mercredi, il devait comparaître devant le tribunal correctionnel de Bruxelles ; mais l’affaire avait été remise à une date ultérieure. Le soir, rentré à Haute- Croix, il se rendit au domicile de son frère Joseph, lui criant en flamand : « Je me laverai dans votre sang. * Au' même moment, ü voulut se jeter sur son frère, mais celui-ci, s’emparant de son révolver, déchargea six balles, dont aucune ne porta. Louis Devezeleer', voyant que son frère n’avait plus de projectiles, voulut à nouveau se jeter sur .son aîné- Ce dernier se réfugia à l’intérieur de la maison, où ü s’empara de son fusil de chasse et le déchargea sur son agresseur. Atteint par les chevrotines dans la cuisse et le bas-ventre, Louis s’affaissa. On le transporta immédiatement chez lui, où un médecin vint lui prodiguer des soins. Sa vie ne paraît pas en danger. Ls parquet de Bruxelles a été prévenu. Joseph Devezeleer a été invité à se tenir à la disposition de la justice. d. (V.). LES CHANGES LONDRES. 31 Juillet. — CLOTURE: Belgique, 347-91: Paris. 123-80; Suisse 260 61: Amsterdam, 1209-31; Copenhague» 181-57; Stockholm, 1810: Oslo. 181.65; Italie, 92-99: Madrid. 43 05; Lisbonne. 108-24: Allemagne, 203-77;New- York, 487.09: Buenos-Ayres, 40.40; Rio de Janeiro, 512: Valparalso, 39-99: Athènes, 375: Japon, 1.12 3/8: Montevideo, 4137;Canada,486.31. tifARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES. 31 Juillet. — CLOTURE : Poulies fumées. — Disponible, 5 1/4 payé vendeur ; Janvier-mars, 5 11/16 payé valeur. Marché calme. MARCHÉ DES METAUX PRÉCIEUX LONDRES. 30 Juillet. — Argent en barres, 16: argent fin disponible. 17 1/4; argent fia à livrer, 17 3/16: or, 85/0 1/8; platine, 8 3/4. PRETS HYP0THÉGA1RES en premier rang. Condit. les plus avantageuses, à la Caisse Hypothécaire Anversoise Sièges: An versi,^ Bruxeües, boulevard-alu. Régyit. *44; Liège et agences en prov.986-’ MARINES be du fond. Vaugirard se détachait légèrement et quand les chevaux réapparaissaient, 11 avait toujours l’avantage ét l’emportait facilement. PRIX DICLYTRA (haies, 15,000 francs, 2,500 metres). -— i. Billy (Stothard), 7/2, au baron Brugmann; 2. Mlclmont ( Sawers), 17/4; Diplo mate (Gemers), 6/1 Non placés : Le Guépard 16/1, Sun-ny Girl 5/1, Morning KIss 25/1, Fa- 40/1, Foulon 65/1, Sertoellonl 7/2, -Auréole 20/1. — Courte encolure, encolure. Pe sage : 44-50, 16-50; 14-00; 21.50. — Pelouse 41.00, 11.00; 8.00; 9-00. — Serbèlloni a mené Jusque dans la ligne d’arrivée où Billy. Mle’.mont et Æ été informé et naient lse devants. Une belle lutte s’encaveait ^anspOrte cet après-midi sur place. geraiano-belges et l’on voudrait après I œli* qu’en France, en Belgique et aüleurs, «n observe pas avec attention cette sin- KTne “inqüiète d£s‘V déSuïriffe à V!),?"™". aujourd'hui. 28,000 grévistes ’Sr5B&SÏ!S?£2& sau?î““ ■ - 1 vistes. imDériale ! . D se passe quelque chose de l’autre côté nu Rhin. U s’y _ fait un travaü profond. Notre gouvernement a profondément regretté de ne pouvoir participer offlciellé- v \ m | ment à l’Exposition de Liège. Vous ii’igno- Les OrPVPS PU rranrp rez pas ^ ue nous aimons soigner ce que gICVCD CU 1 IdllU; nous entreprenons et c'est à grand regret A LILLE que cnous avon s du renoncer & participer t o, . . en 8 r and à deux expositions simultanées Jùnlet. La charge en eût été trop lourde étant firêY^st®s J^onné nos autres engagements. ^ ^ ' Je suis cependant heureux de voir qu’il y a ici bon nombre d’exposants britanniques et j’espère pouvoir leur consacrer quelques instants cet après-midi. Tout ce que. J'ai ..vu ce matin m’a vivement intéressé et Je puis affirmer, sans cependant vouloir amoindrir en quoi que ce A DENAIN _ __ C’est bien le moins qu’on observe 'attenti*-1 », nombre des grévistes à Dehain, quil Pendant vouloir amoindrir en quoi que ce vement cet état de choses, si l’on n’a pas de est passé à 1,500 aujourd’hui. I I e mérite des autres exposants, que je encore complètement oublié oe oui Les trois syndicats se sont réunis en vue I n ’. a l. J. amals v 11 P!us belles choses que ces encore complètement oublié oe oui ' se passa au mois'd’août 1914. Roland DE MARÈS. Les trois syndicats se sont réunis en vue de discuter le principe d’une entente pour faire aboutir leurs revendications. LE SOUVENIR BRITANNIQUE Arras, 31 juület. - *— -, que véritables ' objets d’art de la maison du mo oiuuuuic leurs revenaications.- , Val-Saint-Lambert dont la renommée est. Les unitaires ont rejëté ce principe en du reste ». mondiale et que jè ne saurais i déclarant contre les assurances sociales V0l i! ex P rlmer l’intérêt, que J’ai porté à la i sectlon militaire officielle. Je tiens à vous remercier cordialement. Monsieur de Géradon pour l'accueil si généreux qpe vous m’avez réservé. Vous «ü uuu .icjci/c vc p-mimpe en | se aédarant contre les assurances sociales. A LORIENT > Lorient, 31 juület. Un accord ayant été conclu entre Afin de commémorer*î’miniveraaire^de IsvnrPrat ^ le ‘l m ’ avez d’abord, avec "vos collaborateurs, l’entrée en guerre de l’armée anglaise h nSSft*tiris 1 d€ “ ' n ? ontr6 i’Exposition d'upe façoi* si aimable le gouvernement britannique a décidé r^iîf rT matin * et avec tant de soins et-puis vous m’avez d'infliifnirw* înnrïi ftirntt.* j... v I Seul, le personnel des tramwa-ys contl* I offert ce déjeuner exquis et le tout de cette ue le mouvement de crève .SiTI J:.. .. ue^ceoie d’inâumirer lundi mTnîrTueume toeui, le personnel des tran les SBfc^lirSSS^rî^SÆ r e 16 ,nouïement de 8rève - Gohelle, Haucourt, à Loverval et à| NÉGOCIATIONS MINISTÉRIELLES Pozières ( Somme). __ _ , . . . Paris, 31 juület. , M. Laval, ministre du Travaü, a reçu ce' matin des délégations d’ouvriers du tex- tüe de la région de Roubaix-Tbürcoing- Haüuin. I Les ouvriers restent très attachés à la I loi des assurances sociales, mais, récla- façon simple et amicale qui est mon faible. Je voudrais aussi vous remercier. Monsieur le gouvërneur, ainsi que vous Monsieur le bourgmestre, pour, votre aimable accueil. J’ai éprouvé le plus «grand plaisir de pouvoir faire une visite , bien brève hélas, à cette ville dont l’histoire est & la fols tragique et' glorieuse. La foule, qui petit à petit s’était mas- L’INCARTADE DU DÉPUTÉ ANGLAIS SANDHAM Londres, 31 juület. ,, , J , , , . M. Sancîham a comparu devant la loi ^ assurances sociales, mais, récla- La foule, ^qui petit à petit s’était mas- « Commission des privüèges * à la Cham-1 ment ^une augmentation de salaires de- à 1 entrée de la salle des Fêtes, a fait bre des Communes. Il avait été invîtA 5 iandée bIen avant l’application de la loi au jeune prince une chaude ovation, verbalement à la séance qui eut lien de ^ assurances sociaies. Une caravane d’autos w a conduit le l’après-midi et ü refusa de s’v wrirtr^l Lf ministre du Travaü . recevra cet P 1 * 10 ® et sa suite aux. Usines Cockeriü prétextant qu'une citation p!x écrit sÆ après_mIdl une d «égation patronale. 1 posait dans son cas. Droit fut fait à cette A exigence, après quoi il se rendit au cabi- n . efc duPremier ministre où la commis- ¥ n A sion^ s était réunie pour le seconde fois. I rïÊllllCr AOÛt de Seraing. AUX USINES COCKERILL . A Seraing, M. Léon Grenier et MM, Ja- aot, Digneffe, le colonel Libbrecht, Do- démont, du conseil d’administration,, ont accueüli le prince à son arrivée aux grandes usines de la Meuse, qui ont été fondées, U y a 1 cent et dix ans, par l’ouvrier anglais John Cockerill. Au cours de la visité, M. Greiner cu on non violation de privilèges et dîurs forces de police sur les l’affirmative, le speaker déffia dfÏÏ SSL 0 * présenc * serait Ju8é<! «*■ sanction à appliquer. I ces5iur€ ’ ' ^ . ... +v tvWUUUU AVio. I — — “ «-w «« v -J;,après le Daily Herald il aurait donné LES PRÉCAUTIONS PRISÉS A partq lecture d une longue déclaration écrite, I POUR EVITER les trotirt mais refusa de répondre aux questions qui * COTmUOTSTÏS lui furent posées. La commission cominu- communistes mquera probablement ses conclusions à „ , Paris, 31 juillet. , « u cour o np ,, v1(r1 r» tut „ la séance d’aujourd’hui de la Chambra I mlHegardes mobü^sont arrivés, I mon tré aupriScilaSemièra SoSotiv? c^sern^te àto*.S qff^rsur^Se" d? ï “S %’jp^t?nStaire a bernent fait ve- efavait'Stttï'lÆ Æ chargé de faire cette coummnication ^ de p I ov ? nce de “«“«weux camions tful Auprès df ‘ cltte curiStf L’assemblée, par la ^ & d^mièrÆ^^Ltee? A» fm nnn tnniai,™ a, -.-.u a -1 ÎS5?P 0 îS® r ,. fo . rc6s d « ^ une locomotive des 100,000 küogr. e tune grue pour les dépannages de chemin de fer capable de soulever cette locomotive A ce, moment de la visité, on était arrivé à l’endroit où, en 1827, Cockèrill construisit le premier haut-fourneau de ses usines et le premier haut-fourneau de l’Europe. Pour marquer le passage du prince et rappeler tout ensemble le «ouvenir de John Cockerill, un petit monument sera érigé à cette place et le prince de Galles en a cimenté la première pierre. M. Greffier a présenté au prince douze ouvriers, fils, petits-fils et arrière-petits- fils des premiers collaborateurs de Cockerill, demeurés fidèles à l’usine de Seraing. Au château , qui est l’ancienne habita- de campagne de? princes-évêques, un thé a été donné en l’honneur du prince, qui regagna ensuite les hauteurs d’Ans et l’aérodrome. LES CADEAUX REMIS AU PRINCE Au Palais des Armes, on a remis au prince un fusü de chasse de fabrication liégeoise. Au Palais de la Céramique et du verre, uh ouvrier verrier a JOué l’hymne anglais, sur un carillon de cristal. A Se- raing, au départ, M. Greiner a remis au prince une plaquette en souvenir de son voyage aux usines de Seraing et un livre relatant l’histoire de John Cockerill et de son œuvre au pays dé Liège. me naient lse devants. Une belle lutte s’eneaseaït entré cea trois chevaux dont Billy sortait finalement vainqueur. êOÔÉSÉS‘AU fOUQUET Résultats du jeudi 31 juillet 1930 PRIX DE PICARDIE, 13,500 francs, 1,000 m. —-1. Oantaluts (Semblât). à M. Nicolas Coronio h de Beaat ê (Kéogti) ; 3. Betua (Ro- chetti) ; 4. Barmaid (Wildman). — 2 longueurs; 1/2 longueur; 11/2' longueur. :— Mutuel- 9.50, 6.50; 7.0Q. , FRIX DES CADETS, 14,000 fr., 2.000 m — 1. Malvaloca (Wildman), à M. René Wattlne; 2. Pierrepont (Teiller) Mercredi, a été découverte dans la commune de Saint-Pierre-de-Bosc (France), une grave affaire d’empoisonnement. Une famiüe de cinq personnes a été intoxiquée après avoir mangé une tarte aux pêches. Trois d’entre elles ont succombé. M. Goulard, sa belle-mère et une troisième personne sont décédés. Mme Goulard et sa fillette, âgée de dix ans, sont eii danger. Le parquet de Guéret a été informé et en compagnie d’un médecin légiste, qui fera demain l’autopsie des trois victimes. Il s’agirait d’un acte criminel. (É.) — LA PARALYSIE INFANTILE EN ALLEMAGNE. Selon un télégramme de Kehl à l’Agence Wolff, plusieurs cas de paralysie infantüe ont été constatés dans le Hanau, notamment dans le village de Lichtenan. Les écoles ont été, provisoirement fermées. A Greffern. on signale un cas mortel. (E.) — VIOLENT INCENDIE DANS UNE La presse ,s‘est longuement occupée ré- comment d'un drame effroyable gui se serait déroulé en pleine mer à bord d’un navire grec. L'opinion publique ' s’est émue et avec raison. Mais ü faut laisser à la justice de faire toute la lumière sur l’affaire avant tout commentaire. On aurait tort, d'autre part, d’en juger les acteurs selon l’étiage dos ordinaires crimes terrestres. Les crimes maritimes sont d’autre sorte, comme l’écrit notre éminente collaboratrice MUe Marguerite Van de Wieie; ils sont, généralement, plus simples, plus élémentaires, plus sauvages : Sans remonter à l’histoire 'des cannibales du radeau de la « Méduse >, ni à celle, presque aussi terrible, du célèbre La Pérouse et de ses frégates naufragées : « La Boussole * et « L’Astrolabe », rappelons-nous les horreurs plus récentes de « La Véronique »; C’est ce navire marchand péri en mer sur les côtes de l’Uruguay, il y a peu d’années, et dont un tiers de l’équipage, rapatrié en Angleterre, put, dans un procès sensationnel, accuser et convaincre les deux autres tiers de piraterie, incendie et assassinats. Ces forfaits ayant été accomplis dans des conditions d’atrocité inimaginables. Heureusement, tout dans les aventures de la marine n’a pas ce caractère odieux! Au contraire : on sait ce que certains drames de la mer représentent de dévoue- ments obscurs ou de sacrifices éclatants. S II est des monstres parmi les officiers de marine-et leurs sous-ordres, le plus grand nombre des gens de mer sont des lu-aves gens. S’il n’y avait plus d’idéalisme dans nos _ sociétés modernes corrompues, c’est peut-être parmi eux qu’ü faudrait l’aller chercher. N’est-ce pas un marin qui a formulé le bel aphorisme proclamant que « la vie serait une chose insipide si on ne la considérait point comme un grand et continuel devoir *? Or, nqiis savons ce que peut imposer le devoir à un capitaine de navire et à son e Quipage dans les moments critiques! Citons Franklin expirant sous les gla- çes du Pôle, en voulant, comme le sublime Scott, mais avant celui-ci, agrandir le domaine terrestre de l’humanité; et ce commandant d’une corvette danoise, la « HU- da », qui, au plus -fort d’une tempête et après avoir fait embarquer ses hommes dans les canots de sauvetage, voyant le salut impossible pour lui-mêmû, prend le temps de revêtir son uniforme de gala, puis, mis en toilette pour recevoir la Mort, 1 attend, stoïque, su.r la dunette de son navire; et ce capitaine de la « France », qui, à force d’énergie, réussit à faire débarquer tout le monde sur un rivage proche, tandis qu’ü savait le sort réservé au batiment, rongé par un incendie d’autant FAITS DIVERS — VOLEUSE REPENTANTE. Yvonne M..., demeurant à Etterbeek recherchée par la police pour un vol d’un quarantaine de mille francs, commis ü : a quelques mois, s’est constituée prisoi nière ce matin au Paiais de justice. Elle déclaré n’être plus en possession de I. somme volée. Yvonne M... a été écrouée à la disposition de M. De Muylder, juge d’instruction. — SPORTSMEN, TOURISTES. Pour les courses, le théâtre, la mer, la montagne, munissez-vous d’une jumelle i prismes t Ora ». Sa netteté, sa luminositc sont incomparables. Sa portée est infinie Grâce à cette luminosité extraordinaire elle permet l’observation au crépuscul comme par temps sombre, et sans aucun: fatigue de la vue. C’est une marque belge Elle est connue dans le monde entier., Or. peut la comparer à n’importe queüe marque étrangère, tout en étant vendue 80 p.c meiüeur marché. Elle est fabriquée par le Lunetterie Franco-Belge, 82, rue Marché aux Herbes; 17, rue du Marché au Charbon; 102, rue de Flandre, et 60, rue de lr. Montagne, Bruxelles. Nettoyage et réparations de jumeües de toutes marques, lunettes, pince-nez. Examen gratuit de la vue. Réparations séance tenante. Ouvert le dimanche. — CLIENTS INDESIRABLES. . Deux individus se sont présentés, ce matin, dans le magasin de bijouterie de M. H..., situé Galeries StrHufcert. Aussitôt après leur départ, la vendeuse a constaté la disparition ^d’un bijou d'une valeur de 10,000 francs. La police enquête. (V.) — HOTEL OLD 2. Pierrepont (Teiller) - 3 Huit Sous (Rochet) U, ““ VIULïlW ï INCEND1 Non placé: Fink Fearl. L 3 lon^eurif 2 1/2 FABRIQUE DE CAISSES, îopgueuàs; 4 longueurs. — Mutuel: n.oo, Un violent incendie dont on ignore les « causas s’est déclaré, jeudi-midi, dans une 20,° 00 fr., 1,600 «. fabrique de caisses, 239, rue de Paris à 2. Ghitoom 1 (SemMatV-’ t ll '^ card l Pantin - Malgré, les efforts des pompiers (Vincent). Non placés : Trlpiicata, Dunkerque 8 — ë~w*r? a *^’,, de ^ax d’Aubervilliers èt de 4 longueurs, 3 longueurs, 4 longueurs. Mutuel- Saint-Denis, deux bâtiments de 1,500 mè- i5.ro. is.nn- o on - • I très de superficie chacun, où des maté- 15-50, 15.00: 9-00. H L’ETOILE DU NORD; 50,000 fr.; 1,000 m. — L My Beàuty 1 (Hervé), & te/.R. Bamberger; S. Charles the Second (Keogb) ; -S.-Le Potomac (Pec- kett): — Non placés Ski;'Tranche Montagne, Le Ludion, Labiée, Clochette : IV. — 2 1/2 long., encolure. Mutuel riaux étaient entreposés, ont été complètement anéantis. Le commissaire de la localité dut faire évacuer les immeubles voisins. Devant l’importance du sinistre, les pompiers de Paris, appelés, se sont rendus 58.00,11.50; 6-50; a7.50. w Ki» nS f, i f t •E. 16.000 fr.. 2 don m j sur les ii^ux, mais nont pas ©u à Inter venir. A 13 heures, le fèb a été circonscrit et les pompiers continuaient à noyer les dé- | cambres. Les dégâts s’élèvent à environ un miüion. H n’y aura aucun chômage. E. --**25**- . ™ IX »u CENTAURE. 16,000 fr., 2,400 m. — L Oheokifcafoai (Semblât), à M. André Saint; 2. Esculapo H (Hervé); 3.6anta Caterlna (Vincent). -— Non placés : Qolo, Le Huila, Papafri, Bastille, Lavallée, Country Glirl. LES PRIMES NATIONALES POUR L’ELEVAGE CHEVALIN .Les Jurys chargés de décerner «n 1930 les primes nationales instituées par le gouvernement f n j , f “ veur des propriétaires des étalons de race Indigène, se réuniront aux dates ci-après : Première circonscription (Anvers-Llmbourg) : a Tongres, le dimanche 21-septembre, à 15 h. I Charleroï 71 iiiill^t -STS? ÆSS a S!S!lÆ» , ^T; vSêté, dimanche 28 septembre. K S? matin, dix communistes, dont deux Troisième circonscription (Flandre Occiden- Hongrois, un Polonais ©t sept Italiens, taie): à.Roulers, le Jeudi 2 octobre, à 10 heures. Ceux-cj, expulsés par la police française —Il . .. TrA1lloi/\v»+. X r ~ • *. 9 Indésirables I « - , t . * » *” pviAt/c AA (Uiy(UOV| [ voulaient à toute force se réfugier dans Pays- La gendarmerie les a amenés a Charleroi à la disposition de la sûreté, Finance, Industrie, Commercé Bourse de Londres Quatrième circonscription (Flandre Orientale). & Audenarde, le. dimanche 21 septembre^ à la caserne MagdendaeL Cinquième circonscription (Hainaut) : & Bralne Ie-Comte, le dimanche 14 septembre, à 14 h Sixième circonscription (Liège) : à Liège, le lundi 22 septembre, & il h. so. • Septième circonscription (Namur) : à Vedrin, le samedi 20 septembre, au nouveau Marché au Bétail. Huitième circonscription (Luxembourg) : & Arien, le dimanche 17 août. Bout- ces concours, les inscriptions devront être adressées au moins dix Jours avant les dates I lond-hfr ai \ Ls^zirh ?idY 2 inlv 5 ^ 1/8; »• Tinio 34^3/8; Séf où Stud *! 5 r ok . Ueu€t l’an- lllv.), 7: Rand Mines (en fhemf 61.“ T^ganyl- a Æ tenu une premIèrô 0U une deuxième Ika concessions (id.), 37.10 1/2- Mexican Eaele prime dans les concours provinciaux; pour le con- OU ordihary (ld.), 12 7 1/2- Rovai pi cours de raceurs, il y a Heu d’indiquer le nom troleum (en il"), 32^ 3/8-^ ShelfrransMrY (idt nUmér ° S dU stu<J -^ k f 3/4: Rubber <* n Shell), 25; Kuala ®^iÎ!^ t , ib _ ns J . eatrer ?“ t en ligueur, jRaüways (en dolarsj, ) ' m f Ba^l^a"Traction (id.), 33; Braziïian Traction (id.), 38 3/4- Hy- dro Electric (id.), 38 1/2: International Holdings ROUMANIE et YOUGOSLAVIE I ESPIONNAGE RUSSE Bucarest 30 InillPt AUX ETATS-UNÎS jducarest, ou juillet. | New-York 31 juillet. La première conférence économique rou- La police recherche un individu düi trà- mano-yougoslave s’est ouverte à Sinaia. vaillant sous le couvert de l’organisation M. Madgearu, ministre du Commerce de commerciale soviétique, dirigerait deux Roumanie, a évoqué dans le discours d’ou- I organisations d’espionnage aux Etats-Unis veriure la crise agricole qui englobe ac- tueliement toute l’Europe et qu’aggrave encore la concurrence des produits américains.  Préconisant une collaboration économique entre les Etats agricoles et Industriels d’Europe, M. Madgearu estime que la conférence de : Sinaia montrera la nécessité L’AFFAIRE DES COMMUNAUTÉS BALKANIQUES _ „ La Haye, 3i -Juillet. La Cour permanente de justice internationale a donné son avis sur l'interprétation d© la convention entre la Grèce et la « mm»» uiuiiucjd, m necessue wuvenwon encre la urrece et la aune politique protectionniste en Europe IBulgarie relative à l'émigration récipro- pour les produits agricoles sans pour cela I ûue, signée à Neuiûy, le 27 novembre 1919 porter atteinte au mouvement commercial (Question des communautés), mondial, il aurait préconisé particulière- 010 s’est ralliée à l’interprétation de la ment la création d’une politique extérieu- m>tion des « Communautés » donnée par re commune pour la Roumanie et la You- te gouvernement grec comme une coHecti- goslavie, en tant que régionales dont le ^ personnes vivant dans un pays ou cercle pourra s’élargir par la suite. I Hffcte^^aJité donnés, ayant une race, une La conférence comportera trois séances, I teligion, une langue et des traditions qui . „ teur sont propres et qui sont unies par oe.te identité de race, de.religion, de lan- UN DROIT D’ENTRÉE SUR LES SUCRES RAFFINÉS EN HOLLANDE La Haye, 31 juület. gue et de traditions. Par contre, la Cour s’est ralliée à la ““oe bulgare que le produit de là liquidation des biens de ces communautés dissoutes doit revenir aux individus émigrés cevant un droit d’entrée de 2 fl fins -,— T - ^ ¥,v “v vw wiiuuuimuvco % non pas à leur pays d’affinité ethnique. 40 cents par 100 küogr. de sucre raffiné Ce droit était proposé à titre de compensation pour les frais causés aux fabricants de sucre hollandais à la suite des dispositions administratives de la législation d’accise sur le sucre. Les opinions étalent divisées sur la aues tlon do savoir s! cotte ^eçure sor.Ao-1 Sr'SwïS'rprfalSTc’ V NOUVELLES DÉFECTIONS DANS LE PARTI NATIONALISTE ALLEMAND Berlin, 31 juillet. On signale de nouvelles défections parmi les membres du parti nationaliste allemand, notamment en Bavière, où le pro- «table aii' üiltivatoürâ dTtettÆÏ™ ft‘ï I ta» A L’AMBASSADE D’ANGLETERRE Mercredi soir, un dîner a eu lieu à 'Ambassade d’Angleterre en l'honneur - u prince de Gaües. Assistaient au dîner : e comte de Flandre, le premier ministre et Mme Jaspar, le ministre des Affaires Etrangères et Mme Hymans, le ministre des Transports, Mme et Mlle Lippens, le baron et la baronne de Cartier de Mar- chienne, le baron et la baronne Mon- cheur, le prince et la princesse Eugène de ..igné, le baron et la baronne Beyens, le comte et la comtesse de Baillet-Latour, le >aron et la baronne Josse Allard, Sir Godfrey Thomas, secrétaire dè S, A. R. le estte an-née, à l'occasion des susdits concoùrs COLOMBOPHILIE Le Concours cPAlger Une Vingtième rentrée a été enregistrée Jeudi après-midi, à 15 h. 24. Le pigeon appartient à M* Huyssenne, de Zeebrugge. FOOTBALL * LA COUPE DU MONDE DES INCIDENTS A BUENOS-AYRES I .. , ' r * — w — I *éV«UIU(0 (la.), 4 1/2; Mexican Tramways Common (id.), 16; British Celanese, ord. (en shell), 9.9; NI trate Railways (en livres), 3 3/8; Kalping Chl nese Engineering (en Shell), 31.3. Ptes Ç ave que là « France~» 'portait*huit mule kilogrammes de poudre dans sa cale; cette poudre va éclater sous les - pieds de 1 héroïque marin. U le sait. Mais c’est oe qu U a voulu plutôt que d’abandonner son bord. Cela me semble égalé, sinon surpassé, par le magnanime courage des matelots-musiciens du « Titanic '*, jouant, avec ensemble, sur leurs instruments, des airs religieux Jusqu’à la noyade définitive de ce paquebot géant dans l’Atlantique. . Y ne corrélation fatale existe entre les ^ et le Ueu qui leur sért de théâtre; c est une loi imprescriptible c la mer est beüe, noble, majestueuse autant que trouble, traître et féroce. Tout ce qui se produit à sa surface et dans ses profondeurs va prendre une allure excessive pour le mal comme pour le bien. Elle est. j-iucouuu. te mystère, l’épouvante; elle est aussi 1 exaltation. Ce qu’elle inspirera aux saurait avoir rien de médiocre. L individu qui en subit l’enchantement sera un héros ou il sera un coquin : chacun des deux affectant une envergure av f° ce t que la terre ferme nous offre de plus extraordinaire en fait de héros ©t de coquins. Ceux de la mer sont d autre trempe et plus hauts ou plus bas de cent coudées. C’est ce dont se souviendront, sans dou- te, les tribunaux qui auront à décider du degré de culpabilité des marins dont l’un otrionna de jeter et dont les quatre autres jetèrent effectivement, cet été, trois de leurs semblables dans l’océan. Les Raids aériens LE RECORDMAN DE L’ALTITUDE ÉCHAPPE A LA MORT _ _ ^ San Diego, 31 juillet. ^ Jteuten^nt A. Souoek. détenteur du record de hauteur, a miraculeusement échappé a la mort hier. . L’avion de bombardement qu’ü püotalt étant entré en coüision avec un autre appareü, à une altitude de 3,000 pieds, i bombardement fit une chute de J.800 pieds avant que le lieutenant Soucek eu 4 réussi à sortir de la carlingue. Fort heureusement, son parachute s’ou- vrit aussitôt et l’aviateur put atteindre le sol, non-sans avoir été atteint de sérieuses contusions dofeales. Bourse de Berlin BERLIN, 31 Juillet. — CLOTURE : Hamburger Packetfahrt, 91 3/4; Hansa Dampfs- 126: NordJ Lloyd, 91 1/4: Disconto, 126 1/2; Allgem. Elektr. Ges., 139 1/4; Farben Now-Yoric, 31 Juillet. — On mande de Buenos- industrie, 150 1/4; Gelscnkirchener Bergwerg, Q«au cours dos bagarres qui se-sont pro- 103 3/4: Harpener Bergbau, lOO; Phoenix, 78: 2- à 00111111 10 résultat du match naurahuette, 40 5/8; Felten et Guilleaume. 99 flé lôûtoârl A WP nlm li.TT nunia W nh, r< A- ïle/thorAnao Dawmwa.V- A4 r>. ni. . 1. t . * _ ^ de football Argentine-Uruguay, plusieurs coups de feu ont été tirés. Toutefois, on. ne signale aucun blessé. D’après une dépêche de l’Associated Press, les manifestants qui se sont groupés devant l'immeuble du consulat uruguayen, contre lequel fis ont Jeté des pierres, étaient une centaine. L’ORGANISATION MILITAIRE ET POLITIQUE DES HEIMWEHREN „ , Vienne, 31 juiüet. La conférence des leaders de la Heim- wehr qui se tient actuellement à Inns- bruck a abouti à d’importantes décisions. Aujourd’hui, les leaders ont notamment décidé de continuer à organiser militairement les Helmwehren et de s’en tenir [Jour les prochaines élections à une étroite collaboration avec tous les Autrichiens anti-socialistes, en ne soutenant cependant que les partis qui combattent avec intransigeance les socialistes. Les Heim- wehren ne devront pas voter pour les opportunistes. Enfin, une résolution a été adoptée par es leaders, demandant que l’ordre d’expulsion du commandant Pabst, actuellement à Venise, soit rappôi*té. EschweHer Bergwerk. 215; Stahlcrke, 78; Dresd- nerbank, 128 1/4: Gesfuerel, 137 1/2; A. K U, 90 1/4; OtavI Minen, 49 1/4; Schantu.,75 1/4- Bourse de New-York DU JEUDI 31 JUILLET 1930 Clôture Ouver- préc. ture 113 % 113 % 269 % Air Réduction. . , Aliieifcnenucai . American Can., . . Am. anii Kor. Power Amer. VVatcr Works Amer. Tel. and Tél. Ameÿcan Ta banco H Anaconda Coppcr Consolidated Gaz. . Bethléem steei . Braziïian Traction . Canadien Pacific. . Coty Cliesapcake and Ohio Chrysler Duponl de Nemours El. üo'nd and. Share. Fanions Players . General Eler.tnc . General Motors . . Cuaranty Trasl llyilro l-icci Public Service ol N,J. I International Nickel | lnU.rn. Tel. and Tel. Kenccott coppcr clétuc*- prinèe de Galles, l’officier d'ordonnance de service auprès de S. A. R. le comte de Flandre. Une partie dansante a suivi le dîner. Jeudi matin, avant de se rendre à Liège ^oHn'iar'Vr 0 War<1 en avion, le prince de Galles s’est fait ; n«u présenter, à l’ambassade britannique, les ‘ Nat low * ; * L.rht. membres de cette ambassade qui n’appar- » on>o tiennent pas au corps diplomatique et le noyai Dutcii personnel du vice-consulat. Ont été no- 'Sears itocimck . ! amment présentés : le colonel Murphy, Sincitur oit. e capitaine Robertson, Mlle Marcousé, Siami. oii ol N.-Jers. M- et Mme Gibson et M. et Mme A. S. Davidson. Un incident amusant a marqué cette ré- «ption. Un petit garçon de trois ans, — ,’un des trois enfants du secrétaire commercial, M. Reintjens, — qui vient de su- Jlr une ^ intervention chirurgicale à la main, déclara que : « maintenant qu’ü avait parlé au prince de Galles, U ne souffrait plus du tout. ». New-York Centrai Itadio « orporalion union Cariiiile Cntieil (-orporalion United cas itnprov liutleil •'late.i Sieel Westinghouse Eleci 129 »/ a 73 - 92 — 211 — % 49 •/, 103 y* 80 y* 37 % l.'Hî — 21 % 137 — 29 - “J 82 - S» % 69 % | J 5 -* I 52 % ! ! 92 % ! I M % i ! 43 y. • 1 «a y* I 35 v* - I 96%* ' 46 y* 162 *4 ; r-i % i 64 >4 | 72 — i 71 «4 1 83 *4 «ii! ^4 U* Va 142 % VIS % ~3 Vj 90 % 210 % KO — 108 *4 «« 'A 186 — l 20% ■ ü 81 % 58 — 70 V a t f * 93 — 23 Va 43 y* 39 — 33 Va 96 «4 43 % 4i % 66 «4 _ I U % 73 - 32 % 3.1 y, !64 <4 142 y« — P.C. — p.c. Call Money 2 o.e Volume 2.502.200 (Cours communiques par la Banque dt Saint Phalle. 30. rue du Treurenbero.l LE TEMPS Situation atmosphérique du 31 juillet (Deuxième bulletin). La vaste dépression qui a amené le mauvais temps ces Jours derniers sur nos régions se dé piaco vers l’est sur la Suède méridionale Elle détermine encore cet après-midi .sur la Belgique des .vents faibles à modérés d’ouest, un ciel très nuageux, quelques pluies et des températures de 14 à 18 degrés ^ „ T ? na J nouveil e dépression est centrée & l’ouest de 1 Inande. Elle influencera demain nos réglons Les températures e« matin, A 7 heures ; 10“ à Lisbonne et Saint-Hubert 12“ à Berne 13“ à ?? Bruxe Ces, 14° A à Utrecht, 15“ à Prague et Berlin, 16“ à Stockholm, Riga et • Belgrade à Budapest - 2 0° à Helîingfors, 23* & w,*ÎL tel ?Sf r A tu 4 <s ce « après - mi <ü : 14“ & Saint- ?a * Bruxelles et Copenhague. 15<> à Stockholm et Berlin, 18“ à Os tende et Berne et 19* à Paris, Londres et Utrecht Temps présumé : vents faibles & modérés d ouest-nord-ouest revenant & sud-ouest, d’abord nuagetix, avec éclaircies, ensuite ciel se souvrant nouvelles p:uies, temps doux. ’ Haut, du barom. a midi 1016 mb 7 762 mm 5 Temperat. maximum depuis la veille. 17 9 Tempérai, minimum depuis la veille. no Humidité a midi p c Eau tombée en 24 heures, la veille. . 6 mm 0 Direction dominante du vent. . . Vitesse moy. du vent par seconde . Heures de soleil, la veille. . . . Déclinaison magnétique . EphémérldAs pour demain. — leV er ÇA 7 K , m ’ couche J 20 h. 30 m. — Lune: lever 13 h. 51 m.; coucher 23 4». 14 m. — Haute mer- h ; o 2 , 9 J- et 17 h ’ 55 m. Anvers:' 8 h. 55 m. et 21 h. 20 m. , O.-N.-O. 0 mèt. 9 0 h. 35 9 59 0 olell- : lever Un placement de mère de famille est un achat fait à l’une des 8 Maisons Hayoit la plus forte spécialité du pays pour la couverture, le blanc, les draps de lit. En ce moment, fin de saison et liquidation à tous nos rayons. MAISONS HAYOIT 56, chaussée de Louvain; 43, Marché aux Poulets; 110, chaussée de Waterloo; 36, rue du Comte de Flandre; 56, chaussée de Wavre; 114, rue de Brabant; 5, Vieille Hall© aux Blés; 193, chaussée de Mons. GRAND CORTEGE HISTORIQUE Balcons et fenêtres : places à louer 46, rue de la Loi. Tél. 343.52. 5150 LAINES A MATELAS Achetez-ies directement à la MÉGISSERIE, 78, r. de Merode. Vous payerez 25 % moSrs cher; elles sont gar. sur facture. 957 TQM, rue Auguste Orts, Bruxeües. 35 chambres. Eau courante. 5167 — UN JOW COCO ! Un certain Victor M..„ sujet hollandais,' faisait dernièrement la connaissance d’une nommée Marie D..., demeurant rue Phüippe-de-Champagne, à Bruxelles. En l’absence de cette dernière, il s’introduisit dans sa chambre et fit main_ basse sur une somme de 25,000 francs appartenant à Marie D..., après quoi il disparut. Son signalement est transmis partout. V. (V.) — EXIGEZ le poivre SAGARY, gar-. pur. — ACCIDENT D’AUTO-CAR. Un pénible accident s’est produit, mercredi soir, route de Dinant, à Wavre, à -un - kilomètre de f 'cette ville. Le nommé -Al- - ^ 1 phonse Herman domicilié boulevard Emile Bockstael, 22, suivait avec son auto-car ladite route pour regagner Bruxelles. A proximité de Wavre, par suite de la rupture de la direction, l’auto aüa buter contre un arbre placé à gauche de la route. L’auto-car, occupé par sept excursionnistes hollandais, fut- lancé ensuite contre le mur d’une ferme s’élevant de l’autre côté • de la route. Les vitres volèrent en éclat et les occupants furent blessés. Mme Georges Haman. habitant 98, Stooplaan. à Dordrecht (Hollande), fut grièvement blessée à la tête et aux membres. Des soins empressés ont été prodigués aux victimes. Mme Haman put regagner son hôtel des environs de la gare dû* Nord où elle' est descendue; Les dégâts matériels ; sont- importants. Le chauffetfr s’en est tiré avec de légères contusions. D (V.). — EXIGEZ sucre raffiné Tlrîemont. 5-5 — COLLISION SUR L’ESCAUT. Le vapeur anglais «Eleveen,», venant de Hoboken,..est entré en collision sur. l’Escaut à hauteur de Burght àvèc ‘ l’ai-^ . lège' «Judith» qui fut échouée sur la berge. ' (A.) P. — L’ORANGEADE et Citronnade ■ Col- saux, préparées aux fruits frais, sont des PRODUITS SAUTÉ A PRIMES 414-1 — JEUNE BAIGNEUR NOYÉ. Deux garçonnets d’Ougrée, Raymond . Hougardy, 17 ans, et Jean Feeters, 16 ans, s’étant rendus à Angleur, se baignaient dans le canal, de l’Ourthe, près du Moulin Marcotty. Soudain Hougardy, frappé d’une congestion, coula à pic. Lorsqu’on , le . repêcha, il avait cessé de vivre. M. Y.. (P.) ‘ ‘ : — LES ÉLÈVES-(pii- assistent aux dé- monstrations au -Salon dé l’Alimentation q , apprennent plus en un jour qu’en une semaine de théorie. 959-19 . — EMPLOYÉS MALHONNÊTES.- Trois employés du VUIage Nègre de l’Exposition d’Anvers ont été , écroués pour abus de confiance au préjudice de l’administration. Ce préjudice s’élèverait à 13,000 fr. Les inculpés sont Oscar Van S., 22 ans, caissier, et deux sénégalais, Ibea G., .18 ans et Aluisse B., 22 ans, contrôleurs de tickets. Ces derniers, de complicité avec le caissier, au lieu de retirer simplement la souche des tickets enlevaient aux visiteurs les biüets complets qu’ils remettaient au caissier qui les revendait et partageait le bénéfice avec ses complices. (A.) F. — VOL DE BIJOUX. Un vol de 45,450 francs de bijoux a été commis au préjudice de M. Tiblick, rue du Berceau, 18, à Anvers. Une personne qui habitait l’immeuble et qui à disparu est soupçonnée d’avoir commis le vol. (A.) P. — POUR LA VISITE de l’Exposition d’Anvers 1930, nous vous conseillons de vous munir du seul Guide officiel de l’Exposition. H est simple, pratique, complet et richement illustré (486 pages). En vente à l’Agence de Publicité Mirax, Bd Em. Jacqmain, 127, Bruxelles ; Rempart Ste-Catherine, 31, Anvers; à l’Exposition et dans les librairies. Prix : fr. 12.50. 37-18 — BLESSÉ PAR UNE EXPLOSION. Dans une maison de la rue Clemenceau, a Wasmes, l’ouvrier maçon François Ciriez, 44 ans, demeurant à Waxquignies, . était occupé à des travaux de réparation à l’intérieur de la citerne, quand, au moment ou il voulut allumer une lampe, une explosion formidable se produisit. C’était du grisou accumulé dansHe récipient et qui s’était enflammé. Ciriez a été brûlé sur tout le corps et son état est considéré comme très grave. R (p ) — LA RECONSTITUTION DU CRIME DE VEDRIN. Le parquet de Namur, accompagné d’un expert en balistique, le major Collard, a fait une descente au bois du Rond-Chêne à l’effet de procéder à la reconstitution ou drame. A la suite des incidents qui se sont produits au Palais de Justice, les formalités ont eu lieu avec un imposant déploiement de gendarmerie. Des gendarmes à pied cernaient le bois, tandis que des gendarmes à cheval écartaient les curieux. Il a été procédé tout d’abord à l'exper- tise <3e l’arme du crime et à l’examen dès différentes manières dont les coups de feu ont été tirés. Des discordances ont été relevec-s qui ne sont pas en faveur de Joseph Ramelot. H a établi, ensuite, que les coups de feu ont été tirés à intervalles. Pendant la reconstitution, un groupe de personnes qui se tenaient plus haut dans une prairie, poussaient des cris de mort et au retour Ramelot a été l’objet de manifestations hostiles. H. (P.) — UNE BANQUE CAMBRIOLÉE. Des perceurs de coffres-forts ont opéré, la nuit de mercredi à jeudi, à la Banque de 1 Est, située rue Joseph Wettynck, à Jemeppe. Vers 7 h. 15 du matin, la concierge, Mme Graindorge, trouva ouverte la porte de dégagement de l’immeub’.e. Intriguée elle se dirigea vers le bureau et y trouva egalement la porte ouverte. Jetant un coup d’œil à l’intérieur elle remarqua que le coffre-fort avait été éventré à la partie supérieure du côté droit à hauteur de la cassette. L ouverture avait été pratiquée p ^J aL f er Passer un bras. La concierge prévint la police qui, à son tour, avertit le parquet de Liège. Celui-ci s’est rendu sur les lieux. De l’enquête ü résulte que les perceurs, après avoir escaladé plu- sieurs murs sont arrivés dans la cour de derrière de la banque. Ils ont enlevé le soupirail et se sont laissés glisser dans les caves, puis sont remontés dans les bureaux A l’aide d’un appareü perfectionné ils ont fait un trou cylindrique de 25 centimètres de diamètre par où ils ont passé le bras et vo!é une somme de 60,000 fr. en argent belge et 25,000 francs en dinars, monnaie serbe. On croit que le cambriolage a été commis par des étrangers connaissant parfaitement les lieux. M.Y.(P.) SALON d’Ondulation Permanente. Perfectionnement en une heure et demie. ^arantie absolue ; facilité de payement. MAURICE, rue du Moulin 43 (Botanique). Téléphone 509,39, * 19767