'Y V"* J .-.ta S; - ^ früiî p&ituiA qui monte des palouses et de le terre mouillée. L’escalier do la belle et vaste villa, blanche de M, Pèltzer, sur te toit de laquelle flotte le drapeau belge, est garni de journalistes, de photographes et d’opérateurs do cinéma. Nous pouvons jeter, du seuil, un coup d’œil sur l’intériour. Après la hall d'entrée, une grande salle 'donne s\ir la terrasse à colonnades; c’est 1& qu’une table art fer à cheval, recouverte de l’inévitable tepis ven, a été Aresséo, M, Delacroix prendra place au milieu du iietU côté de ce ter à. cheval. En face de lui, une table, sera assis le chef des interprètes. *f. Roliu-Jaequeinyns, aimable, et l'csil à tout, sttend les délégués au haut de l’escalier. L’ARRIVEE DES DELEGUES Quelques minutes avant 11 heures, arrivent MM. Milterand. Le Trocquer, Mnrsal; puis viennent ensuite MM. Delacroix, Jaspar et M. Hymens, en chapeau gris. A 11 heures, arrive M. Lloyd George, toujours acoomoagnô de son fldôte Philippe Kerr. Tous deux su prêtent à l’objectif du photographe, lançant quelques paroles humoris- • tiques. L’Angleterre est aussi représentée à la séan- ce d'ouverture par Sir Philippe Sassoon, Sir Maurice HanHey, siv Laraing, Sir Evans An- nmrt ; ensuiio les japonais. las Italiens, avec le comte S/orza. un très grand seigneur, M. Ber- tolini et le marquis délia Toretta, En dernier . lieu s’amènent les Allemands. Le chancelier Fehrenbaeh, suivi de M. Simons. le ministre (Wirth, et un certain nombre de secrétaires. Ils sont tous en haut de forme et portent tous la mémo jaquette bordée de liserés noirs; on dirait une compagnie en uniforme absolument homogène. Le chancelier répond et sourit à M. Rolm, qui les accueille. A cette séance d’ouverture, on remarque donc qu’il n’y a que les plénipotentaires des ■ puissances principales et de ia Belgique. Aucun expert n’y assiste, pas même le maréchal ’Foch. Cette e&meo est entièrement consacrée h Axer l’ordre du jour. LA SEANCE D'OUVERTURE ' A 11 h. 10, M. Delacroix ouvre la séance et annonce que la première question discutée sera coite du désarmement de l'Allemagne. 1/3 chancelier répond qu'il en est un peu étonné. Le ministre do la Reichswehv, fait-il remarquer, n’est pas présent. En attendant son arrivée, le chancelier demande si l'on ne pourrait parler d’autre chose. On lut répond que non. La question militaire d’abord doit être vidée. . ; Le chancelier annonce donc que le ministre de la Raiçhsweivr sera convoqué d'urgence. Qn s'ajourne donc à demain, 2 heures après- midi. LA QUEOTÎOW DU DESARMEMENT A la suite de cette séance d'ouverture, nous avons soumis "à une personnalité militaire de la Conférence la réponse que nous üt hier M. simons au sujet de la question de désarmement.  A en croire cette personnalité, on mettra sous le nez des Allemands purement et simplement une lista d’infractions nettement caractérisées aux stipulations militaires du T rai* ' té de Versailtes. En ce qui concerne le matériel et les effectifs, qui, pour la Reichswohr, ■ no devront pas dépasser 100,C00 hommes, on démontrera par des documente irréfutables • que la « Sjchcrb.eitspolizei », savamment ca- • moufiée, dispose notamment d’armements en . tanks et en artillerie, qui ne peuvent ètro tolérés. , On fera remarquer à l’Allemagne qu’il est 'do son intérêt de démobiliser, et de désarmer • immédiatement, afin d’alléger scs charges et 1 de pouvoir plus facilement exécuter les obu- . gâtions financières du traité. LES DEtïL’UVDES DE L'ITALIE Nous croyons savoir que î’italie a mis h l'acceptation du chiffre do 10 p. c. les trois ■ conditions suivantes: ï° occupation de la région d’Kéraoîée ; 2° priorité pour l'indemnité hongro’.Fû et bulgare; 3° abandon pa.r l'Angleterre d'une partie de la dette contractée envers ellè par l’ItnJie. LES TRUCS JOURNALISTIQUES Pour qui est sensible au pittoresque amusant, le spectacle que dorme le bataillon imposant des journalistes est non moins intéressant que ce qui se passe derrière les portes closes do la Conférence. ... Certains de nos confrères déploient des miracles d'ingéniosité pour arracher des. déclarations aux grands personnages. On m’a conté—je vous donne l'histoire pour ce qu’elîo vaut — qu’un journaliste ayant appris que M. Fobrenbacb devait se rendre ce matin chez un coiffeur de Spa ,a réits&i, grâce ■ â un pourboire sérieux, ft se faire embaucher pour- tenir le plat h barbe sous le menton du chancelier. . Je doute fort que M. Fchrenbach ait tenu 'des propos déftnfifs h ce garçon coiffeur improvisé. , ,, Ce matin, à. l'Hôtel d’Annette et Lubln, lieer Roktor Fehren'oach s'est plaint devant nous de l’abandon dans lequel se trouvait les journalistes allemands, qui n’ont pas encore reçu de laissez-passer. Le offScSel LA FREÜÜ3ERE SEANCE : B JUILLET 1020 La Conférence de Spa a été ouverte, lundi B Juillet, à il heures du matin, au château de Fralneuso, à Spa, aous fa présidence de M. Delacroix, premier ministre da Dolglquo. I¥3. Kyman3, ministre des Affaires étrangères ot jaspar, ministre de l'Intérieur, complétaient la délégation belge. Etalant en outre présents, pour les paya alliés : Pour la - ©randc-SretSÆfi® ' MSB. Lloyd George; lord Curzon et s:r Worthfngton Evans; Pour la Franco : FrîriL Millerfind, François Marsal, ministre des Fhtancss, Le Trocquer, ministre des Travaux publies; Pour l’îtalio : le comte Sîorza ot le commandeur Bertoiinl; : Peur le Japon, K. Chlnda. L'Allemagne était représentée par le chancelier Fchrenbach; KL Simons, ministre des Affaires étrangères, et KL Wirth, ministre des Finances. Aprô3 la fixation de l’ordre du jour concernant principalement la mlso en vigueur des clauses militaires, navalos et aériennes du Trellô, ia question des réparations, celle des fournitures do charbon, et les annotions, M. le chonceiler Fehranbcch a exprimé, au nom du peupla allemand, sa volonté de participer loyalement aux mesures à prendra pour l'exécution du Traité de Paix. Il a, de plus, annoncé l’arrivée da EJ. Gcssler, (ministre de la Reichswohr, ot do M. von Sookt, mandés d'urcenco. Feuilleton du SOI fl du $ juillet IMS. LE SOIR c* * r ,8 nÜF80iil8l!88 MBSiîüf lu Ooo'feur Van Mil EM AH 18 24 % ROtVSAM INEDIT p?.r G-îorgc GARNIR et Léon S0UGUENET CHAPITRE I OU LE DOCTEUR VAP1 REETH ENTRE DAMS CCfi CCRfRE-FORT Au seuil de son immense cofîre-fort, à la porte largement ouverte, Vnn Reeth avait l’air d'une pyihonisse foraine qui, engageante, vous invite à'pénétrer dans son salon. — Vous pouvez voir à. l’intérieur, disait. Van Reeth, vous pouvez vérifier; tes cloisons sont è l’épreuve des halles ot du feu; aucune communication n’est possible avec l'extérieur. Je serai là-dedans hors du monde et, quand vou3 ourez mastiqué au dehors les jointures, l’air extérieur ne pourra en aucune façon m’atteindre. finirez, Je vous en prie, voyez, contrôlez... — Rien dans tes mains, rien dans les poches, murmura, goguenard, le polit Duhols-Des- pols. — En effet, lui dit le grand Van Vlasselaer, re n’est pas l'Université qu'on aurait dû convoquer ici, c’est Robert Houdin. Ils étaient là, Je teint allumé par le bon déjeuner qu'ils venaient de faire et,, lo cigare en bouohe, Je gros cigare qu’on ne fume que quand il vous est offert, tous de bonne humour, jrtsls Lt OMffeMe* « décidé d'attondr* l'arrivi* de c*« haute paraonnagea peur tenir «a prochain* téanca, qui doit être, suivant I* déair de* puissance» alliées, «t d'aoeard avae las dé- lôguéa allemands, consacré* à J’exéoutlon dca clausea militaires, navales «t aérienne*. Il a été décidé, en outre, que la ministre allemand de la Justice arrivera de Berlin pour prendre part k une réunion ayant pour objet la question do l’exécution des clauses du Traité et de divors arrangements concernant les canotions.  L’IMPRESSION On considère, dans les milieux intéressés, que cette première réunion est excellente dans ses résultats possibles. Elle atteste tout d’abord que la tactique allemande consistant à éviter la discussion préalable sur le désarmement —- tes Allemands avalent différé l’arrivée du ministre do te Relchswehr et du général von Seokt —. a échoué. Elle marquo aussi l’unanimité des Alliés à cet égard, et l’on a remarqué particulièrement l’énergie aveo laquelle M. Lloyd George a fait part à la délégation allemande de lp volonté Inflexible des Alliés en ce qui concerne te programme de la Conférence. La presse allemande Berlin, 4 juillet, La presse discute l’altitude qu’il convient que prennent tes délégués allemands à la Conférence de Spa. Lite s’accorde à prêcher la résistance à tout engagement que l’Allemagne ne serait pas en mesure de tenir. La Deutsche Zeituno , (nationaliste) écrit : * Nous voulons espérer 'due nos négociateurs auront te courage de repousser tes demandes de l’Entente, si elles son! excessives. » La Tæoliche liunûschau déclare que ce qne l’Allemagne peut offrir A Spa c’est son travail, car elle n’a pas d’or. « Nous n’aitendoos pas. ajoute c» journal, une véritable • - ’ision du traité de Versailles. Le temps n’en est pas encore venu, étais ü serait possible de frayer la voie à une entente, de faire en sorte qu'on n’arrlvo pas à conclure encore r . tr-ité que l'Allemagne no pourrait pas obser or. » La Garmanla (organe du centre) estime qu’on fera bien do rabattre beaucoup sur les faibles espérances qu’on avait pu, en Allemagne, concevoir d’une meilleure compréhension de la part dos représentants anglais et italiens. Co Journal estime que tes sommes les pins faibles qui ont été envisagées, alors que sa manifestaient des divergences entre tes Alliés, étaient encore si élevés qu'elles dépassaient du double ou du triple 1a capacité de payement do l'Allemagne. * Lo chancelier a dit avec raison, ajoute la Gcrmania : « A l’impossible nul n’est tenu. » L’Allemagne peut payer! Paris, 5 juillet. Un Américain, qui vient de faire un long séjour en Allemagne, a fait au Petit Parisien des déclarations dont, A la veille do la Gonîé- renco de Spa, il est superflu de souligner l'importance.  S’étonnant des articles de certains journaux français croyant A l’incapacité de l'Allemagne de payer, oc-t Américain a dit notamment ; « Voyagez on Allemagne, vous verrez que les chemins do for sont en meilleur état que chez vous, que toutes tes cheminées dos usines fument, qife te charbon ne manque pas non pluè pour la consommation domestique, que tous les hôtels dos grandes villes sont abondamment fournis d’eau chaude, que la vie est non seulement aisée, mais large, que les enfants grouillent dans les rues des cités, que les champs sont parfaitement cultivés, que les effets désastreux attribués à la guerre par le gouvernement d’Empire n'apparaissent plus nulle part. » D’autre part, au point de vue de la main- d’œuvre, les trous causés par la guerre seront bouchés en quelques mois. L’Allemagne a eu beaucoup do tués et blessés, mais sa population d’avant-guerre augmentait chaque année. En tenant compte des territoires perdus, il reste une augmentation annuelle certaine. » Les moyens de production sont intacts, les mines de la Ruhr reviennent au taux normal d'extraction. Il n’y a pas d’usines fermées dans la région westphabonne, -,.k ■ * Au point de vue financier, n’oubliez pas que l’Allemagne, par suite du blocus, a une dette extérieure insignifiante. * Ce que l’Allemagne prétend obtenir, a dit en terminant le narrateur, c’est une révision du traité qui lui permette do profiter des conditions ofi elle se trouve, conditions qui, malgré sa défaite, sont, au point de vue économique, meilleures que celtes de ses vainqueurs. Les Allemands ont monté avec soin cette opération qui est, pour une large part, une mystification. L'Allemagne peut payer. » - L’INDEPENDENCE-DAV De beftes fêtes ont eu lieu, hier, à Anvers, h l'occasion de l’Independence-Day. M. Brand-Whitlocte, ambassadeur des Etats- Unis, et Mme Brand-Whitlock, ont été reçus aux Floralies par M, Ed. Pecher, président du Comité des fêtes d’Anvers, entouré de MM. Se- gers, ministre d’Etat, du baron van de Werve et de Schildc, gouverneur do la province, du colonel 05terrieth, J. De Vos, bourgmestre; Strauss, échevin; Martougin, président de la Chambre d’industrie, etc. M. Pecher présenta, en anglais, puis en français, des souhaits de bienvenue à M. Brand- Whitlock, qui remercia en disant sa joie de se retrouver à Anvers et en rendant hommage à la Belgique, « qui arrêta le flot teuton et qui, grâce h l'activité de son port national, fut la première à se relever de ses ruines. * M. De Vos, bourgmestre, dit combien la ville était fiôro de recevoir un des plus éminents citoyens des Etats-Unis. La visite des salons des Floralies commença ensuite, après quoi un lunch fut offert à la So- oiété royale de Zoologie. A Knocke (De notre correspondant particulier.) . Knocke, 4 juillet. La pittoresque cité balnéafre était en grande liesse.aujourd’hui à l’occasion de son annexten au réseau ferré d8 l’Etat,— pour laquelle la population a bataillé durant trente années. A cette occasion, les habitants de Knocke avaient organisé une manifestation qui fut charmante, sans plus, à tous les points de vue. sur la défensive gaie, comme sont tes gens de laboratoire ou de cabinet quand ils vont en partie fine, ou se risquent dans des lieux équivoques : fort dépaysés, gênés peut-être, mais dissimulant leur gêne en montrant plus d’entrain que les autres. Le coffre-fort dont Van Rceth faisait jouer la porte blindée était, à la vérité, toute une chambre, une « slrong-room » disent les Anglais.  Itysbrood, le gynécologue, et l’akbé Bernier, le démographe, se décidant à y entrer, faillirent se coincer au seuil. Us se firent des politesses. Après vous ! — Je vous en prie... Rysbrood entra seul. Et, de suite, avec la main, il tapota les parois, le plafond, le plancher. A l'extérieur, l’abbé, tantôt accroupi, tantôt dressé sur la pointe des pieds, se mit, de son côté, à vérifier l'Imperméabilité de la machine. Par délicatesse. Van Reeth le3 laissa faire et, s’éloignant, se mêla au groupe des savants. Ceux-ci, puisque deux des leurs assumaient bénévolement le contrôle do l’entreprise, s’en désintéressaient. On devinait qu’ils avaient tous une vague cralnto du ridicule. Ceci ss passait à Bruxelles, le 15 janvier do l’an de grâce 1944, dans une vaste pièce de l’Institut Solvay; la lumière d’un Jour d’hiver, aux blcultés d’acier, y pénétrait par de larges baies ouvertes sur lo parc Léopold, aux arbres nus. On voyait, au dehors, les automobiles qui avaient atnené les savants; Hospitalier, comme toujours, M. Solvay les avait conviés auparavant à un déjeuner, à l’Issue duquel 11 avait précisé le motif de leur réunion. L’Angleterre ayant perdu, on septembre 1922; son plus vaste sous-marin, le « KIng of ' the Depuis », oe monstrueux spus-marln, dont les Le matin» à .11 fc£&ree, eut lieu le réception de» autorités ofâcîeRd#. Remarqué ; H» Coleae, secrétaire général tu ministère des ohemins de fer, représentant M. le ministre Poullet, empéché par suite d’une pénible cérémonie de famille ; M. Demi, directeur général du réseau Druges-Gand ; puis MM, Janssens de Bisthoven et Maurice Ltppens, respectivement gouverneurs de la Flsncire occidentale et de la Flandre orientale ; M. Verong- straete, greffier de ta Westflandre, eto. M. Dederok, bourgmestre, entouré des autorités communales, après les compliments d’usage. a fait V’cssorUr te grand avantage pour la plage de Knooke d’être enfin reliée directement au réseau ferré de l’Etat, ■ Au nom de toute la population, il en & re-’ mereié le ministre des chemins de fer et les gouverneurs des Flandres, et II a tint en exprimant l’espoir que l’avenir n’est pas éloigné' où une gare définitive remplacera les Installations provisoires. M. Colens remercia au nom du ministre, ■ A 12 h. i/2, un lunch offert par la Ligue des hôteliers do Knocke réunit-une centaine do oon- vlves. Agapes très cordiales, au oours desquelles MM. Deolerck. bourgmestre ; Colena, secrétaire général du département des chemins de fer ; les gouverneurs des Flandres ; Vanden- brouoke, banquier, au nom de la commlsslot organisatrice des fêtes ; Lantsoght, au nom de la Ligue des hôteliers ; notre confrère Pagnot, de la « Flandre Libérale » de Gand, pzlrent la parole,- L’après-midi, un, long et superbe oortège.avec groupes allégoriques, chars de triomphe, musiques, etc., a parcouru la pimpante cité balnéaire brillamment pavoisée et envahie par une foule énorme d’étrangers. La population, unanime, avait rivalisé pour te succès de ces fêtes qui se continuèrent par un thé offert aux autorités, des concerts et un •feu d’artififce. Bref, journée splendide qui consacre de digne façon l’ouverture de la saison. Ut RECEPTION TANN1QUE. - ALLEMAGNE DE L'AMBASSADEUR BRI- DISCOURS IMPORTANTS Berlin, 4 juillet. L’ambassadeur d’Angleterre a prononcé l'allocution suivante, en remettant sés lettres de eréanoo : « Monsieur 1a Président, « Le gouvernement de Sa Majesté m’a confié la tâche de rétablir dans leur plénitude les relations diplomatiques avec la République allemande.  » J’accepte oetta tâche dans l’espoir de pouvoir ainsi faciliter dans bien des domaines les rapports entre nos doux nations. La situation en présence de laquelle se trouvent aujourd’hui les gouvernements du monde entier est d’une difficulté sans exemple. La crise mondiale ne peut être surmontée que par une collaboration générale et par la reconnaissance de cette vérité que le bien de chacun est aussi le bien de tous: La base essentielle de cotte collaboration est pour- nous 1e maintien ferme et affectueux clcs alliances actuelles et la stricte exécution des obligations du Traité de paix. u La reconstitution économique est le besoin te plus impérieux du monde, ot il ne peut l'espérer que dans une atmosphère de confiance, pourvu que la confiance soit rétablie par dos actes de loyauté et de bonne foi.. » Les Nations sont en droit d’attendre, les unes et les au 1res,* non seulement la latitude de so développer, mais encore une aide effective. Un égoïsme étroit et une courte vus en cette matière sont entièrement , contraires aux tradlt tions du gouvernement de Sa Majesté. On sait qu’autrefois les portes du temple de Janus étaient ouvertes ou fermées. II n’y avait pas d’état intermédiaire. » Dans l’exécution de ma mission, Je rao rappellerai constamment que la paix a été signée et j’ai confiance que, dans la tâche si difficile et honorable que j’ai entreprise, je puis compter sur la bonne volonté de Votre Excellence, et sur sa puissante collaboration. » Le'Président a répondu : « En prenant les lettres de Sa Majesté le roi d’Angleterre que j’ai l’honneur de recevoir do vos mains, et qui vous accréditent en qualité d’ambassadeur, .je suis très heureux de voir ainsi rétablies dans leur plénitude les relations diplomatiques entre l’Allemagne et la Grande- Bretagne. ■> Les paroles que vous m’avez adressées trouvent oliez moi, et j’en suis convaincu, chez tout le peuple allemand, . compréhension et écho. » La situation que les gouvernements de tous tes pays trouvent aujourd’hui' devant eux est, en vérité, d’une difficulté sans exempte. Vous avez pleinement raison de voir dans une commune collaboration le seul moyen de sortir de la crise mondiale: » Convaincu que la prospérité de tous ne saurait être séparée de la prospérité de chacun, je salue les paroles éloquentes par lesquelles vous avez exprimé cette pensée comme un des buts pleins de promesse, de votre activité parmi nous. Le gouvernement et le peuple allemands partagent unanimement la ferme résolution de faire face, jusqu’à la limite du possible, aux obligations qu’ils ont assumées. Nous désirons sincèrement'que la bonne volonté qui existe des deux côtés réussisse à dissiper l’atmosphère de méfiance qui subsiste en partie et à la remplacer par des sentiments de confiance et de paix véritable. >> Ce m’est une joie. Monsieur l’Ambassadeur, de vous souhaiter la bienvenue au nom du gouvernement de la République. » ANGLETERRE SÎUTIWERIE IRLANDAISE AUX INDES Londres, 5 juillet, Après l’arrivée de son courrier, un ment irlandais, stationné à Gullundue, s’est mu tiné, donnant comme prétexte les récents événements d’Irlande. Tandis qu'un groupe d’hommes, un quart environ du régiment, restaient à leur poste, les autres déposèrent leurs armes, remirent leur démission, tout en oonservant une attitude respectueuse envors leurs officiers, exprimèrent lo regret de ne plus pouvoir faire leur service et déclarèrent qu’lis faisaient cause commune avec leurs amis d’Irlande. Ces troupes furent conduites dans un camp dimensions avalent paru prodigieuses, comme, tout Jadis, celles du « Great Eastern », et, voilà dix ans, celle du «Titanic» et de l’« Impera- tor », l’Amirauté avait réussi, après trois jours de travaux, à y faire pénétrer des scaphandriers, dont les constations firent pousser un cri de douleur au monde entier. Tout le navire reposait sur le sable par quinze mètres de fond, Intact apparemment, et, en effet, ses cloisons étanches avaient admirablement joué; à part la plaie fatale, il était, indemne; tout était en ordre à l'intérieur, tout, sauf que les deux cent cinquante hommes de l’équipage étaient morts... On constata qu’ils avaient vécu un jour, mais un Jour avait suffi pour qu’ils épuisassent les provisions d’air comprimé et d’air liquide qui. déjà, tenaient dan3 les constructions sous-marlnes, une placé si importante. C’était un coup dont ne se remettait pas la nouvelle navigation. En effet, malgré qu’à tout point de vue il semblait démontré qu’il, était? préférable, pour les bateaux à passagers, de naviguer sous la surface qu’au-dessus — suppression du roulis et du langage, suppression du mal do mer — le public s’obstinait à bouder les transatlantiques sous-marins, et à ris- 1 quer les chocs et les heurts absurdes des traversées sous-marines. Il n’avait peut-être pas tout à fait tort, ainsi que le démontrait l’événement, puisque, malgré les affirmations contraires des Ingénieurs, les passagers du <* King of the Deptlis » n’avalent pas survécu vlngt- qiulre heures à. l’accident qui ie3 avait immobilisés sous l’eau,' à quinze mètres seulement de l'air respirable. C’est dans ce3 conditions que la « Sub-marlne Transûtlanlio Company » avait instauré son grand prix: «vingt mjlle livres à quiconque, .de .quelque nationalité fût-11, trouverait Ja oro- régi- uAokl et ploeées sou* 1* muiiwi ti «dU data anglais. Oo rapporte de Solan qu’un détachement ayant appris ces événements avait voulu adopter la même attitude. Quelques hommes tentèrent de s’emparer des armes et de* eartou- Phw, mais la garde fit feu Immédiatement, tuant deux hommes et en blessant un. ETATS-UNIS M. üftYAN DISPUTE A M. WILSON LA PATERNITE DU TRAITE OE PAIX. -£ UN MESSAGE PRESIDENTIEL ' San-Franoisoo, 3 Juillet. Dans son dlsoours en faveur de oertalns amendements au programme. de la convention nationale démoorate, amendements qui, tous, ont été repoussés, M. Bryan a déolaré aveo énergie qu’il était fidèle à M, Wilson, çk a 4 ajouté: « C’est mon propre projet de paix que M. Wilson a porté à Paris. Si je pouvais obtenir Ja ratification et lui laisser tout l’honneur de cette ratification. Je marcherais volontiers à l’échafaud pour une pareille cause, mais cola ne peut pas se faire ». Cette déclaration de .M, Bryan a déohaffiô une manifestation formidable eu 6on honneur qui a duré 23 minutes. , On a lu à la Convention un télégramme de M. Wilson disant : « Nos adversaires font des efforts pour Iso- . 1er les Etats-Unis, pour le? séparer des autres nations du monde, tandis que nous, nous agissons on conformité des nobles sentiments des fondateurs de notre République, qui ont promis à l’univers d’être les conseillers et les guides du peuple libre des Etats-Unis dans toutes les affaires qui intéressent les libertés humaines, » Cette promesse, nous l’avons renouvelée de propos délibéré lorsque nous sommes entrés dans la grande guerre pour la liberté do l’humanité et aujourd’hui, nous demeurons fldôlos à ceux qui ont succombé dans les Flandres pour tenir cette promesse. La ligne de conduite adoptée par le parti démocrate m’inspire pleine confiance dans la viotoire. » FRANCE AU CONGRES SOCIALISTE. — LES RELATIONS AVEC LES SOVIETS Paris, 4 juillet. A la séance de l’après-midi, 11 est donné lecture du télégramme suivant, adressé de Moscou par MM. Cachln et Frossard « Nous sommes à Moscou depuis quinze jours. Nous avons reçu des camarades russes l’accueil te plus fraternel. » Conformément au mandat que nous a donné le Parti, nous sommes entrés en négociations aveo les organismes qualifiés de la III* Internationale, dont le Congrès doit s’ouvrir dans quelques jours. » La Commission exécutive de l’Internationale communiste nous invite, dé façon pressante, à participer au Congrès, sans préjudice, d'ailleurs, de l’attitude que pourra prendre, ultérieurement le Parti. Nous négocions à titre consultatif, dans un but d’information mutuelle.  » Un télégramme de Berlin, reçu ce matin, 'Informe de la participation, dans les mêmes conditions, des indépendants d’Allemagne. » Nous demandons au Conseil national de nous autoriser à répondre affirmativement à rinvltalion de., l’Internationale communiste. » (S.) Cachin et Frossard. » Lo Congrès a décidé, dans la soirée, après une longue discussion, d’envoyer un télégramme à MM. Frossard et Cachln, actuellement à afosoou, les autorisant à assister au Congrès de la III* Internationale, à litre consultatif, dans un but d’information mutuelle. Cette décision est un échec pour les extrémistes, qui demandaient que Frossard et Cachln eussent voix délibérative. Paris, 5 juillet. Le Congrès national socialiste a, d’autre part, adopté par 2,874 voix, une motion réclamant la libération des militants détenus à la suite de la dernière grève, là réintégration des révoqués, et l’abandon des poursuites contre la C. G. T., et préconisant un acoord entre le parti sooialiste, les syndicats et les corporatives, contre 1,351 voix à une motion nettement boteheviste réclamant l’adhésion à la troisième Internationale et la mainmise immédiate sur le. pouvoir do l’Etat capitaliste et son remplacement par un gouvernement prolétarien. ITALIE UE CORflTE DEULA TOHRE BLESSE Milan, 3 juillet. Un télégramme de Bergame au « Gorriere délia Sera » annonce que dans une bagarre survenue entre catholiques des deux tendances, extrémistes et modérés, le comte délia Torre, président de l'Union catholique italienne, a été blessé. Le prêtre propagandiste dom Valsecchl a été violemment maltraité. LE CALME EST REVENU EN ITALIE Ptome, 4 juillet. Rome a célébré aujourd’hui la fête de la Mer. Les ponts et les quais, le long du Tibre, étaient bondés d’une foule énorme, qui a assisté au défilé de nombreuses embarcations pavoi- sées et à bord desquelles se trouvaient des musiques, qui Jouaient des hymnes patriotiques.  La fête s’est prolongée dans la nuit, toujours très animée, et sans le moindre incident. Les nouvelles parvenues de toutes les grandes villes de la province signalent que partout la vie se déroute normalement. Les villes d’eaux et de bains do mer sont très animées. De nombreux étrangers profitent du bénéfice de la différence du change pour passer l’été en Italie. UPl ANCIEN DEPUTE DE FIUME PREPARAIT UNE INSURRECTION CONTRE D’ANNUMZÎO . Rome, 4 Juillet. Rlccardo Zanella, ex-député de l’iume an Parlement hongrois et chef du parti autonome fiumain, a été assailli, hier, à Trieste, par les nationalistes. Au cours da la bagarre, ces derniers - sont parvenus à soustraire à Zanella des documents dont il résulte qu'il préparait une révolte des légionnaires contre d’Annunzio. L’agitation antidannunzienne aurait dû éclater simultanément à Trieste avec la complicité des éléments yougo-slaves. D’Annunzio a fait procéder h l’arrestation des agents que Zanella avait dans la place et il aurait institué une cour martiale. 6 Juillet t»20 ; COVR D*ASSISES DE 14 FLANDRE ORIENTALE Le procès de ff l'Université von Bissing” de Gantf mler, le, moyen de prolonger une existence humain pendant trois jours, dans tout endroit clos, ne pouvant contenir que dix mètres cubes d'air et absolument privé de l’air extérieur. » Il est à noter que le concours était limité dans le temps. La solution, pour être récompensée par le prix de 500,000 francs, devait être fournie et acceptée avant 1e 1er janvier 1025. Les concurrents avaient donc quinze moi3(devant eux. C’était, à la vérité, un de ces problèmes que- les savants négligent parce qu’ils paraissent d’une solution trop facile. En fait, devant les divers Jurys français, allemands, belges, américains, s’étalent, Jusqu’loi, présentés, de préférence, des fantaisistes ou des farceurs. A Berlin, un d’eux était mort, après deux, heures de coffre-fort, tout bêtement; 11 y était' rentré comme à la brasserie, sans plus de préparatifs; et cela, ce dénouement absurde, n’avait pas laissé que de vexer les savants germâtes, qui avaient fait 1 crédit à cet homme (un tailleur de « Lelpzlgerstrasse »), tout simplement par ce qu’il était Allemand. A Paris, le 3 janvier 1024, un chanteur de café-concert s’était fait enfermer; il était à peine depuis cinq minutes dans son réduit qu’il avait fait fonctionner le signal d’alarme. It avait' fallu rompre rapidement les scellés, démastl- quer ies jointures : l'homme, tranquiDemdnt, était assis devant une planchette rabatttie, formant table. Au président de l’Académie de médecine, qui oroyolt qu’il allait devoir lui faire les honneurs d’üno respiration artificielle, i) avait demandé froidement : — Un Pernod et les illustrés t... Et, Comme on le regardait aveo stupeur ; •r~. Zut, dttrfl, je m’embêtais... Et Ü ètàit parti sanspiqs, rien entendre, enchanté de la réclame. universelle qu’il s’était Ce matin ont commencé devant la Cour d'assises do la Flandre orientale les débats du procès des professeurs de l'Université flamande, qui fut créée à Gand par le gouverneur allemand von Bissing. Six accusés, membres du corps enseignant, comparaissent. Ce sont: César De Bruycker, lvU.es Obrie. Emile Lahousse, Iules Mecs, Louis Dosfel. AEbérlo De Jaegher. Les autres seront jugés par contumace. Ce sont:-- ■ ■ Joseph Caruré, René Claeys, Jean Eggen, Edmond Fabri, Ernest H aérons, Benoit Huy- breçhts, Marcel Minnaort, Franz Stobor, Raymond. Speteers, Jacques Soutey, Pierre. Thihau, Romy Tristmans, René Van Sint Jau. Ernest Van don Berghe, Dnltenrust Heîlèma Fock, Dick ReiUngh, de Vries. Max Ischag, J.-A, Jol- lèt, Richard Kortmulder, Jean Labberton, Ernest Laqueur. Charles Ten Holn. Jean Van Ginsbergen, Jonie Valeton, Jeajv Versluys, Jean- Adrien' Volgcaff, Emile Witsembürg, Guillaume Haçrens, Henri Bocke, Waller Fischer, Edmond Forster, Paul Mcnzerath et Ernest Koss- maan. L'acte d'accusation L’scie d’accusation, rédigé par M. lo substitut du procureur générai Rod. De Saegher, qui occupa la siègrû du ministère public, constitue une éluda très documentée* du mouvement aktîviste, alnsLque des faveurs dont tes activistes- ont Jout de la part de remiewl. pour lequel iç « FiJrnlscbe Hochscncie » dovaft être un instrument d’annexlpn du peuple flamand à l’Allemagne Lorsque la marche en avant violente dos Allemands fut arrêtée, grâce'au courage héroïque de ta peine ot vaillante armée belge qui so tenait à r.Ysçr, ainsi quo par la vlctbtre française do la Marne, commence par constater M. le procureur général, et quand la guerre do positions parut Inévitable 4 toüs, lo gouvernement et l’éiat-màjor allemands mirent tout eu oîuvre pour briser par tous les moyens la résistance des Alliés. Ils connaissent l’existence do la lutto linguistique en Belgique, et iis avaient remarqué que, lors de vln- vasion du pays, certains Flamands avaient dlfflcile- ment caché si pas leur Joie, tout au motos leur satisfaction,  La réussite da cette lutte linguistique leur parut donc lo meilleur moyen pour la réalisation de leurs pians et ils caressaient l’espoir d’obtenir l’assistance do ces misérables, dont un certain nombre n’avaient pas hésité d’attaquer le gouvernement et ies Alliés, dès le Jour où éclatât la guerre, et do chanter mènio: « Die Wacht ani Rhein ». Ces espoir, hélas ! ne fut pas complètement déçu, car, dès le mois de février 1915, a parut, sous la censure allemande), une feuille quotidienne écœurante: « De Vlaamsche Post », qui, même avant sa publication, fut désapprouvée par les chefs lés plus ardents de la cause flamande. La feuille rnt créée dans la demeure du pasteur hollandais Domcla Nleuwenhuys-Uyegaàrd, qui, dès le premier jour do l'occupation, devint un familier des oteciers boches. L'officier allemand H. Wirth, recteur do l’üniverstté da Berlin, et chef de la censure, prêta son aide aux organisateurs.' LaTeuilio suivit ta politique du groupa des « Junge Vlamingen », lès plus radicaux des atrtlvlstos (dont le dernier organe tut » De Vlaamsche Smedor », du braillard Wanhyn). -, « Do ■ vlaamsche Post » continua, sans hésiter, sa propagande, îi la grando joie du pouvoir occupant, qui subsldia largement l’œuvro et prépara son plan d’extension. . Ce pian devait bientôt être communiqué au public: les Allemands montreraient leur prétendue affection intime pour le peuplo flamand, par, la réalisation du point capital du programme-flamand: 13 suppression do l’üniversltô française et l’institution d’une « Vlaamsche Hoogoschool ». Lé premier avis concernant l’organisation do cette dernière paruj dans la » Kôlnlsche Zoitung » ot un communiqué non officiel fut publié lo 31 décembre 1S15, par ie * Bruxellois ». D’après cette dernière note, te gouverneur général aurait décidé.de faire inscrire, au budget de 1916, les crédits nécessaires pour préparer la transformation de l'Université de Gand en « Vlaamsche Iloogcschool » . « Et ainsi, ajoutait lo communiqué, on réalisera bientôt un des vœux les ' plus cUers du mouvement flamand, et l’on doit espérer qu’à l’avenir tous les cercles intéressés réuniront leurs efforts pour prendra en considération ià préparation des moyens propres à atteindre ce but et pour les peser mûrement.» La politique flamande que les Allemands voulaient Taire triompher, avec l’atdo de quelques traîtres, était celte des Allemands cux-mftmes. Le gouvernement général, dans te discours qu'il prononça te jour do la réouverture de l’Université, le reconnut lui- mérne: « L’évènement sora sahié avec joie par tout le pays flamand et au delà, car on y verra la gafantlo du développement Intellectuel de ce pays, une preuve do la politlquo flamande que Je représente ». On sait que Louis l-’ranclr, Maurice Sabbe, .Biffer, Paul Frêdericq, A. Vermeylcn, C. De Bruyne, Ànseele et diautres chers de l’ancien mouvement flamand .signèrent uno protestation énergique contre les prétentions du gouvernement général. La politlquo germano-flamande ou aktivisto lit naître do l'opposition dans tes cercles flamands dirigeants, et. déjà en juillet i 915, François Van Cau- xveiaert, Julius. Uosto et, leurs amis séjournant en Hollande la désapprouvèrent énergiquement Vor- me.vlen, Camille ltuysrhans et d’autres restés h Bruxelles 1e liront également, eh écrivant; « .Les soussignés considèrent comme indésirables ot inacceptables tes faveurs que le gouvernement allemand veut accorder a une parue de la population, contrairement à la législation belge ». Et ils établirent que les feuilles qui paraissaient sous la censure allemande), servaient d’autres intérêts que les belges, et qu’elles ne représentaient aucune' fraction du mouvement flamand. ■ néanmoins, tout cela no put pas empêcher que l’ennemi no donnât suite aux griots desFlamands: le générai-çouverneur von Blaslng avait son plan et il voulait l’exécuter. Geheimrat von Dycfc fut chargé de prendre les mesures préparatoires et do se mettre en rapport, à cet effet, avec les cercles universitaires et les professeurs appartenant aux partis français (?) et flamand. « J’ai 3pprls à connaître, déclarc-t-ii, dans ces circonstances, des hommes rrancs et fermement décidés, comme aussi des douteux (Pirennc, Frede- rlcq, et pour ainsi dire tous tes professeurs) qui no pouvaient pas ajouter foi à un ar.complissement des vojux flamands. Il y eut des fransquiiions qifl considérèrent carrément que l’adoption du flamand comme la langue véhiculaire, ôtait en opposition avoe l’esprit scientifique. Des Flamands estimèrent que la mesure sauvait l’avenir. » De pressantes démarches furent ratte3 pour obtenir 1e concours do Persyn, en vue de s’assurer ainsi une influence précieuse auprès de la Jeunesse catholique, mais il leur fit Taux bond. Le corps professoral rut complété par des Hollandais « pro-Duitsch », et même par quelques Allemands. Un do ces derniers revêtit môme l’uniforme militaire pour faire certaines démarches. LE DUT DES ALLEMANDS L’ennemi n’a pas agi par amour pour le pouplc flamand, dont au surplus il s’occupait très peu avant la guorro, mais il avait en vue la réalisation de son plan politique. Il voulait ia diyfsfon, l'affalbllssemonj, la destruction de la Belgique, et co résultat, s’il pouvait l'atteindre, devait en tous cas servir les intérêts de l'Allemagne. . S'il restait vainqueur, il annexerait sans peine aucune 1e pays, ou bien il lo rattacherait à l’Empire allemand. - En cas de défaite, 11 nourrissait l’espoir d’avoir semé la discorde à tel point, que toute force de résistance serait désormais brisée et qu’il ne devâtt plus tien redouter rie la part de la Belgiaue, en ess de guerre future. C’est du reste ce quo beaucoup d’aktl- vlstes avalent prévu dès le début, et Raymond Kimpe, qui devint proresseur, et qui a déjà été condamné par la cour d’assises du Brabant, écrivait dans la « Viaamscho Post », du 4 février 1016. « Quelle que soit l’Issue de la guerre, ta Flandre sera pays conquis, sous le Joug du romanisme., ou affranchie par le germanisme, mais délivrée comme un fils prodigue, dont la faute est pardonnée d’evan- cc; mais qui, dans les premières années de sa conversion à de meilleures intentions, a besoin d’uno douce autorité paternelle et d’une bonne sévérité (celle dos Allemands!) pour ne pas être ruiné traîtreusement. contre son gré et pour la seconde fols, «taaBapg;MM»^«w.i»!wniilow'<»MUMiaj-iaumUTia taillée sans bourse délier. Ces précédents encourageaient peu les savants beiges. Il est vrai qu'ils touchaient Chacun, comme membre du jury, jtn jeton de mille francs et, quand on a de bonnes œuvres à sa charge... Us estimaient pourtant absurdes, à part eux, les conditions de ce concours où ils n’avalent quo des résultats à constater, san$ aucune quosiion à poser à l’invonteur. Il suffisait que celui-ci se présentât, fût enferme, fût retrouvé vivant le temps convenu écoulé, — après quoi, il n’avait plus qu|à prendre la route de Londres, où i! toucherait les cinq cents mille francs des mains du general manager de la S. T, C., en échange de son secret, qui devenait la propriété exclusive de la compagnie. Cela avait un côté pratique peu scientifique, peu altruiste, mais bien anglais. Van Reeth s’était présenté au jury beige. Après tout, Il n’était ni -taJUeùi?, ni phanteur de café-concert : ir était médecin. Il avait une tête décorative, celle même que ies conventions artistiques attribuent au bon docteur dans les tableaux célèbres, et dont l’ornement essentiel est une barbe blonde, bien lalllée. Il était très, soigneux de sa personne, fidèle, comme II convient, A la redingote et au chapeau : | de haute-forme professionnels, et, cortaine- ! ment; quand, auprès d’un malado, il était le point de mire des yeux de la famille, pendant jets temps do silonco où l’on attend la révolution du thermomètre,-Van Reeth Incarnait bellement cette science qui rassure souvent si elle ne guérit que rarement. Après cela, lui auriez-vous reproché des youx un peu à fiour rie tête, un teint un peu plus que rose, révélateur d’un régime un peu trop riche. ' — et cette fols definitivement, — p»r 1» m*uvol*t compagnie qu’il fréquentait avant. * . Lo but devait bientôt so révéler décisivement. Le 14 janvier 1917 peu fie semaines après l’ou, vorture solennelle de l’Université, et peu fie teœpi avant s* mort, le gouvoroeur général von Btuinô, qui entendait avantager les seuls intérêts flamand*, avait écrit à M, Strcseniann. membre du Reichstag, « que la Belgique devait être étroitement unie g l’Allemagne, sinon ta guerre était perdue pour aoa pays ». et il avau fini sa lettre par ces mot»: < C’est en ce sens que la politique flamande s été conduite et continuée, par mot *. D3us une lettre du 17 septembre 1915, a so* ami Car’ett. von Bissing disait encore: « A la cou. cluston de la paix, il doit être stipule avant, tout que la Belgique uous revient par droit da conquête », Et plu» loin: * Le mouvement flamand s’étètofii* Irrévocablement, si nous ne gardons la Belgique fie force... Le mouvomont flamand sert les Intérêt* allemande ». Les Allemands Interprétèrent a leur façon l’article 43 fie la Convention de La Haye, pour établi» qu’lis avaient le droit de prendre la mesure visée. Mais ils ne tenaient pas compte du fait que c»t tenait que « seule la langue ôtait changée » £ ruai, verslté. Dans des discours officiels on parla toujours d’une « nouvelle » Université. Et si, même, 1’ « Alma mater » fie von Bissiot avait été créée légalement, ce qui n’est pas défendable. 1e but véritable de l’ennemi était connu, et 1m Belges ne pouvaient y coopérer qu’avec de mauvaise* intentions, et eii trahissant leur pays. Ciétait donc également avec raison que I.abbertoa, un Hollandais, écrivait : « comme citoyen, un akfi- vlste ne fait pas son devoir ». ' ÎV4 Tous lo savaient, mais ils essayaient do tranquilliser leur conscience en pensant et en écrivant comm* lo prêtre Cyrille Vorsehàcve : « La Flandre n'a pas à s'occuper de l’existence de la Belgique, si elle met ou veut mettre obstacle à sa propre; vie ». OUVERTURE DE; L’UNIVERSITE L’ouverture do l’Université, flont Brillez disait, et d’autres écrivaient, qu'. « eite posait la première étape dans.ia lune pour l’autonomie do la Flandre », et. par .suite, pour la désagrégation et la destruction do l'unité belgo, eut lieu soienuellemnt les si-21 octobre 1918, Lors de l’ouverture, elle ne compta qu’une qua-' rantaine d’éiôves. Les mesures ft prendre pour lt fête avaient été discutées au Sénat da l’Université, et les débats avaient - donné Heu à des contins et i des divergences d’opir.Ion. Tous tes membres du corps professoral ne sen. taient que trop bien quo l’on pouvait difficilement tromper la population, et cependant il fallait l’es, sayor. La grande majorité des membres était dotvç d’avis quo : « la présence d’Allçmands à la séança d’ouverture était absolument indépondante.sauf com-* me public et en vêtements civils » (séance du S octobre 1918). Le recteur fut chargé do régler l’affah| re dans ce sens. Cela n’empécha pas quo l’on ne vit plusieurs AHev manda coiffés du easquo à pointe a la cérémonie, comme lo prouve la photographia du corps profes. soral encadrant ses amis et protecteurs. Von Bissing prononça le discours d’ouverture, «t déclara, entre autres, que los professeurs hollandais coopéreraient avec leurs collègues flamands « à servir les nombreux intérêts qui sont communs a toute la race bas-alieinanclo (Nodordtiltsçlion Volksstan). 11 avouait aussi qu’il avait fait venir d’Allemagne, à l’occasion de la réouverture, une commission * çu{ avait, en collaboration avec tes Flamands, et fidèlement secondée par des amis allemands et hollandais, préparé les nominations et créé l’organisation de U NOUVELLE institution d’enSoignoment, qui, cependant, .se rattachait aussi étroitement que possible à l’ancien modèle, belge ». Il Unit son discours en citant les psroles de Lode-; wtjlc De Raet : « Deux Vaiityries, sœurs épiques, gouvernent le inonde : l’idée et l’épée », ei il ajouta : - « Par une décision merveilleuse, Dieu a voulu que cette parole, écrite en 1902, so soit réalisée d’une façon spéciale à l’Université gantoise : en effet, l’Universttô gantoise est sortie du cerveau de nombre de gens qui so sont battus pour la Flandre, après do longues luttes et des travaux fatigants. Le dieu do ia guerre, armé. de son épée, l’a tenue sur le» Tonts baptismaux. » Cette épée, c’était l’épée allemande, qui avait Té- üuit en ruines Visé. Binant, Tamlnes et tant d’autres villes et villages pittoresques do la Belgique, détruit irrémédiablemnt les livres célèbres de l'Université de Louvain, anéanti Termondo; l’épée qui, pendant quatre années d’angoisse, devait faire! couier il flots le sang namand dans le territoire occupé et au.gio< rieux Yscr. Le gouverneur général avait cependant cité lt Belgique encore. Le recteur Hoffmann lui répondit, mats ni dans cette réponse ni dans son discours sur ie « rôle social des Universités », ni dans son allocution aux étudiants, çet étrange fonctionnaire belgo ne nomma une seule fois la Belgique. Haerens, Stôber et Obrie applaudirent bruyamment, comme ils l’avaient tait 1* 23 octobre 1914, quand te recteur Scboentjas, avee uno profonde émotion, ot en des termes élevés, avait rendu hommage a son héroïque patrie. I.e ministère public, rappelle ensuite tes protestation du ministère du Havre (Arr. foy., 20 août 1916)< los - radiations des cadres de l’ordre de Léopold d* Lahousse, Haerens, et Hoffmann, .sans préjudice aui, -mesurés a prendre plus tard contée : ceux;.oùv au/ Talent trahi ies intérêts nationaux. . ta .. La'position prise par le gouvernement fut bientôt connue dans la Belgique occupée, publiée par 1* pressé censurée et vivement discutée, entre autres, clans la « Eendraclit ». , Il est donc cortein que la manière de voir dd gouvernement était connue par le corps professoral? cela ressort, du reste, de la déclaration du .professeur Lahousse lors de l’enquête, mais tous persistèrent dans leur attitude ; ils voulaient mériter 1* confiance da la force occupante et remplir leur nas- ston antipatriotique. LE CORPS PROFESSORAL Coupables au point de vue moral, les professeurs de la « Vlaamsche Hoogeschooi » ne méritaient plu* d’estime au point de vue scientifique. Van DycK reconnaissait, r.u surpius, qu’ « ils devaient remplir avant tort leur mission politique, la lutte contre l’influence, toujours grandissante de la Wallonie et de la France ». Il n’envisageait que la dislocation du pava, le triomphe de l'Allemagne et la réussite de* plans do conquête. ~ Seuls étalent nommés et pouvaient remplir leur» fonctions, ceux qui inspiraient pleine confiance k l’ennemi, ou qui, sans qu’il fût tenu compte do leur valeur, pouvaient être utiles ft l’ennemi dans l’exécution de ses plans. Claeys, Witscmburg, Van Glnshor- gen rurent nommés professeurs sans posséder le diplôme légal; d’autres encore étudiants: Minnaort. Kltn» pe.Cantré.rurcnt admis comme s’ils avaient étéprofes- seurs diplômés ; d’autres encore n’avaient pas réussi leurs examens dans des universités hollandaises ; ten Horn s’est rait attribuer par ses collègues te diplôme de docteur en médecine; des gens complètement inconnus ont été présentés par Eggen ; celui-- ci avait au d’ailleurs toutes les - peines du monde k obtenir .va diplôme Anal. Tous los moyens étalent inventés pour recruter du personnel enseignant afin de pouvoir crier atl triomphe et d’éblouir les yeux ; toutes los promesse» étalent faites, beaucoup do garanties présentées, no-- minations aux universités allemandes en cas de défaite, des subsides, des appointements, etc., etc. Le* menaças mêmes n’étaient- pas oubliées. i CORPS POLITIQUE L’acto d’accusation relâte que les principaux prêt fesscurs et leaders ont fait partie de groupement» politiques et sont énu-és dans le fameux » Raadi vaa Viaanüeren ». . Puis il donne quelques détails sur les différents groupes qui se formèrent parmi los activistes : los « Jonge Vlamingen » lies plus turbulents), combattant pour la devise : * Séparons-nous de la Wallonie et do la Belgique » ; le parti national faisant de la propagande pan-néeriandatso ; le groupe unioniste combattant pour l’indépendance politique, tout en' acceptant 1e rétablissement de Ja Belgique.au point de vue fédératif, rût-ee même une union personnelle ou rérllo avec la Wallonie. ., , Mais tous, incilsiintement, devaient collaborer avee l’ennemi et empêcher sa défaite. L’Univer3ité était réellement le noyau de l'aktl- visme : elle était la source oh les Allemands puise- r.-dont,- aussi bien parmi les professonrs que parmi les étudiante, pour compléter l’œuvre de désunion. Il est donc facile A comprendre quo tes Allemand» accordaient tout A cette institution; des subside» extraordinaires, des appointements en contradiction avec la loi ; ja personnalité civile dotait l’Université d’un fonds de quatre millions que l’on continuerait k On disait que Van Reeth, ~ célibataire, <■ né s’ambêtait jias »; on disait... (on dit toujours)* que les cinq cent mille francs d(y ia S. T. G., mués eti chiffons et petits cailloux, embelliraient certaines petites personnes déià naturellement jolies; mais, vulgarisé par les journaux à images, « le docteur Edouard Van Reeth, Belge, qui concourra, le 15 janvier 1924 pour le prix de la S. T. C. » agréait à l’amour- propre national, II causait, en ce moment, aveo les savants* parmi lesquels de ses anciens professeurs, otf des collègues plus illustrés... — Van Reeth, lui disait le célèbre Lepetit- Rollin, je ne veux pas être indiscret, je ne vous demande donc pas, n’&yant pas à voua le demander, quel procédé vous employez pour réaliser les conditions du concours, mais qu’est-ç# qui a pu vous décider à celte tentative ? Van Reeth n’hésita pas : — Le désir d’être utile. . Rien à dire à ça. C’était péremptoire et, entre princes de la science, tout.cela se dit Irèt bien et s'accepte. * Gérckop, je • chimiste, demanda, un peu sournoisement ; * — Vous n’oubliez rien Vous avez tout oe qu’il vous faut î Tout, Voilà, j'ai tout dan3 ce petit sac.»* M. Solvay, un peu narquois, fit observer : — S’il vous manquo quelque chose,; d'ailleurs, vous n’aurez qu'à sonner Il y a une sonnette électrique. — Je ne sonnerai pas, soyez tranquille. L'expérience aurait- ainsi échoué y elle n’échouera pas. » Ce fut dit nettement. Van Reeth avait adopté un ton, un ton quo scs anciens maîtres ou sm amis ne lui connaissaient pas,:> ce galllard-44 .était sûr de lut, . ^".continuer,)/