2 « LE SOIR lllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIflIlH LES ESSAIS ET ^HISTOIRE L’EUROPE ET LE MONDE (Brandenburg) A PRIORI» notre publie est tenté de crol* re qu’un livre traduit de l’Allemand doit être nécessairement de la propagande. surtout s'il s'agit d'un essai bis* tortco-pollttque. il faudrait cependant s'entendre. Les livres d'un Bainvllie, d'un Mas* sis, d’un Maulnlor, d'un Danlel-Rops sont- ils de la propagande française? Oui, dans un certain sens, pulsqu'étant écrits par des Français fidèles A leur pAtrle, Ils présentent nécessairement une vision française de l'hls- tolro et des problèmes actuels. Mais Ils ne 'sont pas de la propagande au sens péjoratif de l'expression parce qu'ils sont faits avec sérieux, sans le dessein prémédité de déformer les faits et d’emporter la conviction du lecteur par des procédée que réprouvent liesprlt scientifique et 1A probité intellectuelle.  On ne volt pas pourquoi 11 devrait en être Autrement des ouvrages allemands. Dés qu'ils sont d'une certaine-classe, 11 n'y a pas Heu de leur réserver un autre accueil qu'à aucune production étrangère. Qu’une étude soit allemande, française, auglAlso, dés que nous connaissons la nationalité de son auteur, nous oonnAlsaons la correction que nous dovons automatiquement appliquer pour l'Adapter A notre optique propre.  Cette correction ne sera pas considérable pour un ouvrage comme l'Europe et. le Monda, d'Erlch Brandenburg (1), car on un temps où les passions sont déchaînées, l'auteur fait un louable effort pour échapper aux Impératifs d'un nationalisme étroit. Certeà, 11 cède A la tentation, propre A la pensée allemande, de refaire A grands traits — pour la quantième fols? — l'histoire deé origines du peuplement européen. A défaut de remonter au déluge, 11 décrit l'expansion sur le continent des peuples pariant des langues aryennes et 11 s'attache plus spécialement A la dernière vague de cette expansion : les Invasions germaniques. A Vrai dire, ce rappel des origines n’est pas étranger au sujet puisque c'est de l'Europe qu'il s’agit. Erlch Brandenburg a d'ailleurs le mérite do ne pas compliquer les choses puisqu'il s’en tient A la constitution, au terme de ces migrations, de trois grands groupements : les peuples romanB, les peuples * germaniques, les peuples slaves. On pourrait môme lui reprocher une tendance excessive A la simplification de phénomô- ’ nos, en réalité très complexes. O’est ainsi, qu’aprôs s’êtro débarrassé assez cavalièrement des Slaves en ne les admettant dans l'Europe que dans la mesure où Us ont accepté l'Influence occidentale, 11 trace un tableau assez sommaire de la psychologie des peuples romans et des peuples germaniques,  A l’en croire, les premiers seraient très brillants -dans l’Improvisation, tandis que le sérieux des seconds les rendrait plus aptes aux entreprises où 11 faut de la persévérance, de l'organisation, de la méthode. O’est la raison pour laquelle les peuples . germaniques — notamment les Hollandais, les Allemands et les Anglo-Saxons — auraient recueilli de plus grands succès depuis que l'écônomlo moderne est surtout une affaire d’organisation, alors qu’autre- fols les peuples romans ont tenté les pro- , «itères expéditions coloniales A une époque où lé grand commerce était encore une aventure. En d’autres termes, le capitalisme aurait conféré la primauté avix peuples germaniques parce qu’il correspondait mieux a, leur tempérament. On pourrait objecter la longue prospérité de Venise qui n’étalt pas due A une brillante Improvisation, mais a une persévérante et tenace volonté d'expansion économique. En fait, si le centre de prospérité s’est déplacé, si Anvers. pulB Rotterdam, puis Londres ont succédé A Venise, c'est sans doute parce que la décou- • verte de nouvelles voles maritimes a créé dans,,l'Atlantique un courant économique singulièrement plus puissant que celui do la Méditerranée, De même, le déclin de l'Es- , pagne et du Portugal comme puissances co- lonlales au profit des peuples anglo-saxons et hollandais est lié A des faits politiques r et militaires bien précis, comme le désastre de l'invincible Armada et l'élimination de l’hégémonie espagnole en Europe, bien plutôt qu’A une Inaptitude ethnique aux entreprises do longue haleine. L’Auteur de l’Europe et le Monde, qui, à la différence de certains doctrinaires pointus, admet le fait ohrétlen comme élément constitutif de l'Europe, tombe dans le môme , travers des explications trop faciles lorsqu’il considère la 'Réforme comme un fait germanique, alors que le catholicisme serait propre aux peuples romans. La carte religlèuse de l’Europe autorise peut-être uuc telle vue. Cependant. 11 ne faut pas perdre de vue que l’aile marchante de la Réforme a été le calvinisme qui est d'origine romane et qul'A atteint son maximum de virulence en France. Sans nier toute Influence ethnique, 11 convient de se rappeler qu’en Î ilUS de la France, qui a d'ailleurs balancé ongtemps entre le catholicisme et l'hérésie et qui a connu des formes atténuées du protestantisme dans le gallicanisme et le Jansêntsmè, la carte religieuse actuelle do 3'Europe est déterminée par l'extension de IA puissance des Habsbourg au XVIe slèole. L'Inconvénient d’un travail de synthèse rapide comme celui d’Erlch Brandenburg, est de soulever ainsi A chaque page des objections. Nous aurions encore A en faire, en ce qui concerne spécialement notre pays, lorsqüe l'Auteur rélevant un phénomène de asiatique et du soulèvement des peuples de couleur. L'auteur étend cette solidarité naturelle A l’Anglotorro et même A la population d’origlho européenne de l’Amérique. Hêlns, les évènements présents semblent démentir le voeu final qu'il. formule de voir « les peuples d'Europe aussi bleu que les populations blanches esSalmées par le monde » s'Unlr pour « conserver dans le monde une position que leur ont value plusieurs millénaires d’un Incomparable passé ». Par ses divisions et « l'appel au barbare », la race blanche est en train de compromettre un prestigieux patrimoine. Quand les conséquences de cet aveuglement se manifesteront, Il faut craindre qu’il he soit trop tard. Quelle qu'en soit l'Issue, cotto guerre aura consacré un recul de l’EUrope d’ans le monde, Bien plus que les ruines, les morts et les souffrances, ' ce sera sans doute ce reoul que les historiens de l’avenir reprocheront A ceux qui ont déclenché le conflit. J. STREEL. T,a ehevalsHs rt le prieuré île Stvlnl-Anlnlite-on- llnriirfossc. — Cette monographie de M. Karl Petit retiendra l'attohllon de tons ceux qui s'intéressent au folklore national, et particuliérement A celui do notre province de Halnaut. Elle est consacrée au pèlerinage de 8ftlnt-Ant6lne*en-Barbefosee de Havré, près de Mons. L'auteur décrit l'origine de celte dévotion populaire et fait -l'histoire de l'ordre de chovalèrle <iül. pendant des siècles, eut Son centre au prieuré de Salnt-Aulolne. De nombreuses Illustrations rendent cette étude plus suggestive. (Editions île ta Roue Solaire. Bruxelles, 32 p.) Résonnais, nus cnllBlmriitcur» .fusé Streel et François Galle» se relaieront de semaine en semaine José, Street analysera, rnmmc II le fuit aujourd'hui, les Essais et les livres (l'Histoire, François nulle* continuera de faire la critique des romans. DANS NOS FABRIQUES DE VIANDE I. - Une conversation préliminaire On le sait : pour etssuter notre ravitaillement en viande pendant les mois d'hiver, on a prévu la constitution d’une réserve s’élevant à plus dâ deux mois de consommation normale, l’an dernier, cent mille bêtes environ lurent abattues au moment oit elles étalent le mieux en chair ; à la Un des péturages, 11 en sera de même cette année, Mais ces quelque trente il quarante millions de kilos de viande vivante, il /qui tes conserver, cela va sans dire. Et il faut assurer la meilleure utilisation possible des abats, des os, des déchets qui en seront retirés. Nous nous entretenions récemment de ce problème, avec un de nos industriels chargés d’exécuter une importante fraction du plan de réserve. Et notre conversation commença, comme il. est de régie, par une revue de la situation de l’industrie A laquelle nous nous intéressions. Avant la guerre, notre industrie nationale était équipée, moins pour conserver la viande que pour fabriquer des produits de viande, On verra par la suite que la distinction est importante. Encore consommions-nous surtout, à ce moment-là, des produits allemands, américains, danois ou hollandais. Les charcuteries venaient des Immenses usines spécialisées du Reich, le corncd-beef, tout comme le lard, sortait des usines géan. tes d'Amérique, tandis que le Danemark nous fournissait le bacon et la Hollande le pâté et le jambon en bottes. Il g avait bien des■ fabriques en Belgique. Mais a quelques exceptions près,'elles «aient mal outillées et de faible eapaolté productive. En 1938, nous contait notre interlocuteur, un déouté interpellait à la Chambre des Représentants : — Sait-on exactement où vont les viandes impropres à la consommation, Surveille-t-on suffisamment les clos d'équarissa- ga, demandalt-tl? Chronique du temps présent LA PETITE GAZETTE oé phénomène. Nous savons par expérience dlreote qu'il ne s'agit nullement de cela et que les difficultés Intérieures de la Belgique S’expliquent par des causes bien précises, dè caractère strictement local. Mais, en relevant quelques points discutables, nous craignons de défigurer la portée d’un livre comme L'Europe et le Monde. Oelul-ol est surtout remarquable par sa partie — de loin la plus longue — où U décrit la merveilleuse épopée de l'expansion européenne dans le monde dans la seconde moitié du XIXe siècle et l'avènement d'une politique mondiale dont l'Impulsion vient des peuples européens ou d'origine européenne. Dette prodigieuse réussite de la rase blanche est le lien le plus ferme qui devrait unir tous les Européens contre la double menace de la puissance de la steppe (1) « L’Europe et le Monde », par Erlch Brandenburg. 1 vol, de 320 pages. Edit, de la Toison d’Or, Bruxelles. geogkavhik La guerre nous a fait revenir A la géographie. Depuis le temps que ça dure, les dépêches d'agences, les Journaux et la radio nous ont promenés dnna les moindres coins et recoins du vaste monde, et des noms de fleuves et de rivières, d'iles et de presqu'îles, d’isthmes et de détroits, de golfes et de caps, de vallées et de montagnes, de villes et de villages dont nous n'avions Jamais entendu parler — dont nous n’avlons peut-être Jamais voulu entendre parler — nous sont maintenant devenus'aussi familiers que les noms do nos rues, bruxelloises. Evidemment, nous n’en sommes pas encore — cela viendra — A situer très exactement. par rapport A la porte de Namur, l'Archipel Salomon ou le sommet sacré du Fousl-Amà. Mais, dêJA, 11 y a des gens qui parviennent à vous décrire, comme s’ils y avalent vécu, les ■ Bahamas, les Bermudes oü la pointe de Malacca, qui Jonglent avec les parallèles et qui. pour peu que vous les poussiez, vous font assister. A Lhassa, au petit lever du Grand-lama. Ils sont extraordinaires... , ,, Ah ! ce n'est pas A ceux-lA qu’il faudrait venir conter, par exemple, que le golfe de Gaëte est A quelques heures de marche du Brenner et que Gomel est un faubourg de Brest-Lttovsk... TABHIZ Mais il n’y a pas que des savants parmi les lecteurs de Journaux. Il y aussi tous ceux qui n’ont pas le temps de courir les bibliothèques et qui seraient très heureux de pouvoir, eux aussi, meubler une conversation. Ne seralt-ce qu’A propos de Tubrlz. Hé oui. voilà qu'on reparle de Tabrlz. SI nous allions voir d’un peu plus prés — mais très rapidement — ce chef-lieu de province, de l’AzerbeïdJan pour être plus précis, qui est la deuxième ville de l’Iran — la première étant Téhéran —, de cet Iran mystérieux dont 8ven Hedin disait un Jour Avec humour qu’il n’est guère riche que de ses kilomètres carrés. Tabrlz, la vieille Tauris,. ancienne capitale de l’Emplrè mongol, a vu passer sur les bords de l’AdJaï-Tchaï, (la Rivière amère) tous les peuples de l’Asie occidentale. Tabrlz est un carrefour où s'arrêta Marco Polo. cet homme prodigieusement curieux, qui, le premier, le long de la route de la Sole, goûta les épices et les aromates, et ce fut un carrefour fiévreux comme tous les carrefours où se croisent les produits qu’on Importe et les produits qu'on exporto. ...CARREFOUR D’ORIENT 11 y avait là dans la seconde moitié du IIP siècle, 818 mosquées, 100 bains publics, 106 oaravnnsérnlls et 20.000 maisons éparpillées parmi les Jardins dont les marchands européens vantaient la fraîcheur, faute de pouvoir raconter l'histoire merveilleuse do Tlrldete III, roi d’Arménie, qui passa toute son existence parmi des femmes ravissantes et des trésors fabuleux. Gravement touchée par le creusement du canal de Suez, Tabrlz. porte de l’Iran, entre la Mer Noire et la Mer Caspienne, perdit peu A peu son éclat. Il n'empêche qu'ello compte encore quelque 200.000 habitants et qu’avant le coup de force dont fut victime naguère, le shah Pahlevl, elle était, A la plus belle époque de l’année, le séjour préféré de la Cour, comme au temps des Kad- Jiars. Tabrlz, qui Joua un rôle de premier plan dans la révolution de 1008-1800, a regardé défiler les Russes en 1016, les Turcs en 1018, les troupes dii shah Jusqu'il y a deux ans, et, enfin, les colonnes soviétiques, descendues du Caucase pour empêcher les Anglais de se servir trop copieusement. • Un championnat InUmatiocal d’accordéon aura Heu fin février prochain au Palais des Beaux-Arts A Bruxelles. Deux concours-éliminatoires en vue de ce championnat seront mis sur pied, l'un A Court St-Ktlenne, le 2 Janvier, l'autra A \Vav:e, le 0 février. De nombreux prix récompenseront les lauréats. Les concurrents seront répartis en catégories : débutants, amateurs, proies, slonnels, virtuoses, etc. Pour renseignements : M. Jean Otte, 72, avenue des Combattants, Ottlgnles. Une silhouette très bruxelloise (Photo DevlemlncU.) La « receveuse » A l’nlgulllage, sous l’trll patente — mais attentif — du eontrSlenr, OES ARTISTES, TOUT DE MEME... Au cours du récital do ’M. Georges Thlll, jeudi soir, nu Palais des Benux-Arts, U y eut parmi le nombreux et élégant public qui emplissait la salle une secondo d'émotion quand la voix du célèbre chanteur « accrocha » soudain dans le « Récit du Ornai », de « Lohengrin ». Les applaudissements, néanmoins, crépitèrent et il en alla de même quand, A deux reprises encore — notamment dans « Pensée d’automne », de Mnsscnet, que M. Thlll dut Interrompre et recommencer un Instant plus tard — le même * accident » se produisit. Le public est indulgent. On mit ces défaillances de M. Thlll sur le compte du voyage, de la mauvaise saison... Radio-Bruxelles avait projeté d’enregistrer pour l'« Echo du Jour », une Interview du chanteur français, tout de suite après le récital. M. Thlll avait donné son accord. Le micro était en place bien avant le commencement de la soirée et les techniciens, de même que le reporter, depuis deux heures attendaient.. UN ORGANE DELICAT La fin du récital arriva. Il était 21 h. 30, M. Thlll était alors assiégé par des quémandeurs d’autographes. Quand l’artiste eut regagné sa loge, le radio-reporter vint le trouver pour l’emmener devant, le micro, comme il avait été convenu. Mais le Journaliste'avait compté sans l'accident survenu A la voix de M. Thlll. Il eut beau Insister : M. Thlll n'avalt plus de voix, môme pour parler durant trois minutes. « Je suis brouillé aveo la Radio, déclara-t-11. et d'all- lèurs Je ne saurais quoi dire, 11. me faut écrire mon texte... ». Le radio-reporter entreprit de le lui dicter et M. Thlll parut enfin céder. Mais A l’ultime minute, en quittant la culotte dé son habit : « Non, décidément, déclnra-t-U, Je no puis parler ce soir... Ecoutez donc comme je suis enroué ». Car les chanteurs d'opéra ont de la coquetterie.  Il Importait bien A M. Thlll qu’un radioreporter et ses techniciens se fussent dérangés durant deux heures pour lui, que tout fût disposé pour l'enregistrement et qu’il ne 's'agit que d'une prestation de quelquos minutes I — Venez me prendre demain après-midi pour enregistrer au studio..., conclut avec emphase notre chanteur, ...mais venez me prendre en voiture, parce que, dans toute cette pluie, avoc ma voix... On se serait cru A l’Opéra. Le radio-reporter et ses techniciens n'en voulurent pas écouter davantage. On comprend ça. Et un membre de l'Assemblée lui répondait, en une interruption désabusée : — Mon cher député, allez donc voir dans les fabriques de viandcl Le malheur, disait notre hâte, c'est que la, remarque du parlementaire était Juste pour bien des usines de l’époqueI Telle était donc la piteuse situation de cette industrie alimentaire de notre pays. Mais répétons-le, tl g avait de fort louables exceptions. UNE INDUSTRIE EN DIFFICULTES En vérité, les fabriques de viande avalent d'énormes difficultés pour stabiliser leur position. Toutes sortes d'éléments jouaient contre elles. La grande concurrence internationale en était une. Une autre résidait dans le fait qu’il était absolument impossible — comme aujourd'hui du reste — de trouver du personnel spécialisé en Belgique. Le cadre de mattrtse devait être recruté à l'étranger et, comme dans toute Industrie neüve, la fabrication de produits de viande n’aitlratl qu’une main-d'œuvre médiocre de non-qualifiés. Alt surplus, pour qu’une usine s'installa selon le degré de perfection atteint 1 dans tes autres pags, U eut fallu qu’elle disposât rt'ltn vaste marché International, la consommation en Belgique étant Insuffisante pour assurer la marche normale d'une entreprise à grande capacité de production et à bas prix. Or, nous rtisnlt la personnalité qui nous ac- oueillaU, l’une da nos usines avait réussi A pénétrer sur le marché anglais, après de longs et coûteux efforts. Chaque mots, elle envogatt outre-Manahe trois ou quatre tonnes de ses produits. Sa réputation s’établissait au delà du Ùhannel, et sa vente g faisait de sensibles progrès. Mats l’Angleterre, soucieuse de n’importer que des produits de qualité, réclama notamment de notre fabricant la production d’un double certificat de garantie, établi avant et après l’abattage. L’usine adapta ses fabrlcats aux nouvelles exigences anglaises et obtint l’agréation requise. Mats le gouvernement négligea d'imposer la règlement d’abattage prêvogant le double contrôle. Devant cette carence, notre fabricant tenta une démarche auprès du ministre responsable. Ce dernier l’écouta avec Intérêt puis demanda : — Quel est lé chiffre de votre exportation?  — Trots rl quatre tonnes par mots, monsieur le Ministre, — Trois A quatre tonnes, répondit l'Excellence, songeuse... Et le chiffre lui parut probablement ridiculement minime, car jamais le petit bout d’arrêté organisant le double contrôle dans un abattoir belge.pe fut promulgué. Et notre exportation — si péniblement acquise et si richo de perspectives — mourut par suite de la carence officielle. Restait le Congo. Mais la préparation de conserves pour les pags tropicaux est affaire délicate. Elle était au point lorsque la guerre éclata. Et on nous fit goûter d’un saucisson sec qui était à quai à Anvers pour g être embaroué, le 10 mai 1040, et avait réintégré l’usine : Il était toujours délicieux. Evidemment, la guerre mit un terme aux recherches sur les conditions de la conservation sous les tropiques. Mats les résultats acquis ne sont pas perdus pour autant. et l’on voudrait pouvoir espérer qu’à l'avenir, notre colonie absorbera une partie de notre production excédentaire. Au surplus,, l’industrie de fabrication des produits de la viande avait à lutter contre elle-même. Dans notre pags aux faibles débouchés, Il existait 180 usines. Chacune d’elles ne pouvait évidemment que vivoter en attendant de disparaître. Dans un tel état, de dispersion, il était vain de vouloir lutter contre la concurrence des usines géantes de l’étranger. Enfin, nos fabricants devaient compter aveo l’hostilité des bouchers à leur égard. Car, en quelque sorte, ils se substituaient aux petits artisans qui font profession de travailler la viarlde et qui prétendent garder le monopole de cette spécialisation. En réalité, seules les méthodes industrielles de fabrication permettent d’obtenir une qualité parfaite pour certains produtts. On nous l’a démontré à grand renfort d’arguments qui nous paraissent péremptoires. L’expérience nous a d'ailleurs donné une autre leçon : le boucher qui fabrique lui- même des produits de haute qualité est toujours sûr de les vendre à des prix rémunérateurs. Mais les articles des petites boucheries indépendantes ont-ils toujours cette qualité supérieure? On sait bien que non. Y a-t-il ignorance des techniques professionnelles. absence d’aptitudes nécessaires, manque da volonté devant, l’effort? Nous n’avons pas à dresser un acte d'accusation à l’égard des bouchers, ni nue plaidoirie en faveur des fabriques. Nous le con statons simplement; de nombreux bouchers préfèrent acheter teurs produits conservés aux fabriques, plutôt que de les cônfec- tlonncr eux-mêmes et quittes A maugréer cbhlre les firmes capitalistes qui et que,., UN MEILLEUR AVENIR. Telles sont tes conditions d’existence dans lesquelles se débattaient nos usines de fabrication de produits rie viande, Très généralement, elles limitaient leur nativité A la production do saucissons secs et salamis, rie saucissons cuits, d’articles fumés et de salaisons. Les tâches qui leur incombaient lorsque fut décidée l’application Au plan de réserve dépassaient donc leurs possibilités. Elles ne possédaient d'installations suffisantes ni pour frigorifier les centaines de milliers de bêtes dont l'a battage était prévu, ni te matériel permettant la stérilisation d’une telle quantité de viande.  Certaines d'entre elles purent s'adapter en un temps record. Et aujourd'hui, les problèmes posés par la réalisation du plan de réserve au stade de la conservation sont pratiquement résolus, Certaines entreprises ont même profité de l’aubaine — car c'en était une — pour améliorer leur outillage, leurs Installations et pour compléter la gamme de leurs fabrications. Après la guerre, ce sèclenr de notre industrie sera prêt pour de grandes tâches. Vers quels débou chés devra-t-il orienter ses recherches? Per sonne ne peut en préjuger. Mais la dure lutte soutenue ayant la guerre et l’adaptation de l'appareil productif réalisée sous l’occupation, et grâce aussi ait Plan de réserve fil faut te dire parce que cela est gros de conséquences), tout cela permet d’espérer que les chefs d'industrie intéressés trouveront la vole qui assurera la prospérité de leurs entreprises et une activité intéressante pour notre économie nationale. H. C. SAM. * et DIM. 5 DECEMBRE 1943 * * * lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll CHHRON1QUE DU CINEMA LE MASQUE BLEU, de Paul Martin E ncore un filin policier ? Non, Une opérette, Une opérette qui. depuis 11)37 a fait les beaux soirs du ThéiUre Me- tropol, A Berlin, et dans laquelle fut révélée A l'époque une Jeune actrice hongroise. Clara Tabody, dont l'entrain et la vitalité étaient extraordinaires. Les chansons de cctto opérette, composées par Froil Raymond, curent en quelques semailles un succès étonnaift. SI bleu que te réalisateur Paul Martin a cru bon do s'ompnrer du sujet pour en faire un film. A première vue, l'Idée de faire lin film en ndnptant line opérette est de celles que je ne suis pas très enclin A priser. C'est, en général, l'expression le plus Insupportable du théâtre filmé. Car 11 semblo bien, A première vue. que l’opérette est la chose la moins apte A s'adapter aux nécessités du cinéma. Encore que, pendant leur bonne époque, les Américains nous aient montré quelques opérettes filmées réalisées aveo lin soin, une conscience, et un sens du cinéma assez Inattendus,. D'ailleurs, A y regarder de plus prés, le cinéma permettait d'obtenir des effets de mise en scène qu'on n'nuralt pu obtenir • dans aucun théâtre. La mobilité des décors, la facilité avec laquelle on les change, la variété que l'on peut apporter dans les angles de prises de viles, tout cola ouvrait un champ tout neuf A l'activité des rénlisAteurs. Vers les années 1037 et 1030, le cinéma américain nous n donné dans ce genre — hllnour, j'en conviens — quelques réalisations du plus heureux effet. Eh bien, < Lo Masque Bleu » de Paul Martin n'a rien A envier A ces œuvres charmantes et entraînantes réalisées outro- Athmtlque. Soutenu par ulie partition musicale pleine de fougue, de rythme et d'entrain, animé par l’extraordinaire tempérament de Clara Tabody, agrémbutéd'un spectacle n grande rnlso 011 scène magnifique- IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIM Dans la caisse d'un « Roule-Tou jours » La chèvre en triporteur iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim G.B.H., 70, r. Ravenat-ln, vend: mais. Mot. 10 p. pr. Bd Lambemiont, 318.000. Av. de Roodobock, Ir. b. mais, rapp., 438,000. Excel, mais, cnmra. oh, de Mans, 388,OOOfr . — Llo. 101/10. 335-4 VOYAGES DANS TOUTE I-A FRANCE. _ Le» Voyages HAVAS déllvr. le» billet» de chemin de fer A l’avance et aux prix offlc. Rue St-Michel, Il cola Bd Ad. Max. Tét. 17.41.70. L. 370-6. U-80 AVANTAGEUX 1 ECONOMIQUE ! Rognon» 1 20 grammes par timbre. Bondln noir 1 SANS TIMBRE, chez COOSKMANS IJ, rue de» Chapelier», — Lie. 623/1- 1-88 A V. 2-000 000 BUILDING BATI EN 1030 775,000. 1mm, rapp., atoll-r», 450 m2. 250 000, Solhoach, 3X4 |>I. — DANDOV, 37, mo du Nord, 2-5 b, Tél. 17.53.S1. Lie. 101/03. 12176 GRAND CHOIX DE MEUBLES D’OCCASION On trouve tout. — Vente — Achat — Echange, I A la GENERALE DES OCCASIONS 1, r. de» Fabrique», llrux.-Ikmrse. L.641/10 1-87 lYFOTHÈQUES — CAPITAUX 3.50 I*. C. »an» coiumI»»lou — sues asaurnnre, CICOBEL, 10, rue d» Tenbusch. II). . 48,36,80. — Lie. 015/4. 335-5 „ BOLO-SCHLEM Joué A la Brasserie de lu Lanterne, par M. JnnlJe ddi Hollunder. aveo »ept piquet du 0 m * A l’at et ilx ensur» du 5" ,a A l'a», Partenaire* 1 MM. Léon Santerre, Achille Ny» et Jean Vun den Berghen. _ ACHETEUR Vieux vêtements, linge, Oltaüteure* vieux tapis, fonds de greniers, «te. Téléphone 37.08-45. 12000 — IDENTIFICATION DES VOLEURS I)U BUREAU DES POSTES DE LA ROUVER1K. La police a pu arrêter un des volnurt du bureau des posté» de I-a Rouverte. Il s'sglt d'un ntniuné Verbelle, de GbUn, candidat taeteur, Agé de 80 A"». n ' 3 — DESIRE ACHETER Petit radio moderne. Tél. 37.50.40 du écr. 2. rue du Tabellion, Ixelle*. L. 030/124 (.'5002 — LE BANDITISME EN REGRESSION HANS LA REGION DE DINANT. On a constaté une sérieuse régression du banditisme dan» In réglun de Dînant, au cours du mol* de novembre, Peut-être Ira peines de 20 n»* <1* travaux forcés nnpUquér* dernièrement pur la Cnur d'apprl de IJé«e sont-ellca peur quelque cliuv. dons ect état d» fait. Ou bleu les bandit* ont-Us peur de sa mettre en route par mauvais temp». 0.0 ACHETE BIBELOTS ET OBJETS DIVRIUI L'OCCASION. 51. rue de ta Madeleine, 51. I* matin. — Lie. 001/2. 37015 — TROP MALIN... . „ Le nommé Fidèle D.„ du neuront me de l'Eglise A Helohln. était poursuivi pour abatage clan- doatln et vol, Le» gendarme» le trouvèrent cavité aqui le matela», pendant que Ici 4eux * eiifaul» Avalent reçu ordre de luire srsublsol de dnnulr «ur le lit». d. 13 — 185.000, Rd-Pt Loi i MAISON W2NT., lard. 0, Ôolbosch ! MAISON MODERNE. 2 4t. chaussée d'Aliemberg, 17 p!.. 6SQ m2. ÂFfTNord, 2-5 h. T, 17*08.84. (L. 101/83) 12078 FAITS DIVERS — LES BANDITS DANS LE PRESBYTERE. Huit bandit», armé» cl masqué» ont fait Irruption dans le presbytère de Tldelt. Ils portaient un uniforme bleu (d se firent parsrr pour des membres de la tVfthmmcht, Le curé cl la servante ont été brutalisés et durent Indiquer ntl se Iruuvnlt l'argent, Les bandits emportèrent une Kmmtia de 103 franc», deux manteaux, drs victuailles et 3 feuille» d» timbres de rationnement. A. 12 — CHERCHE BEAU VELO homme oit dame. Téléphone 37.58.43, — Llo, 630/121. 45238 — UN C1U.MB MYSTERIEUX A OOSSlELIES. — Samedi, vers 10 heure», on n découvert a son domicile, Faubourg ,1e Bruxelles, 1, A desselles, le cadavre, bulgiiuiil dune line more do sung, de Mnte EtigéiUo Muzy, Agée de 33 ans. Cette personne vlvall Heu le et nu ne lui cuminlssnlt pu» d'ennemi», 1a nmlheiiretlse avait reçu un coup de contenu dans le dns, Dm premières ennstnlnUon», Il résulte que In meurtre remonte A trois Jours, La gendarmerie locale enquête, D. 1 — ANTIQUITES : Bahuts, Commod., O.-Robe». Dre**., Blbl. 10. r. Borckmana. Lie, 001/25. 11*42 — VOL A MAIN ARMEE A PATURAGES. Lo comptable de la (Inné Eecklimidt d'tin- glilen, a été délesté de s» sucoelto contenant plus de 30.000 francs, par uu groupe de huit bandits uriné». D. L, — A VEND, : LUX, CABINET DE TRAVAIL poil. - l. rue de» Fabriques. (L. 641/131 1-77 — ACTE DE BANDITISME A LIEGE. Circulant A vélo avenue de l'Indépendance A Liège, M. Jxiul» Van San, directeur des chantiers navals de l'Ile Mouslii, a été assailli par derrière par un cycliste qui lui portu île violents coups A la tête A l’uldc d'un objet cimlundunt, M. Vun San s'écroulu sur In sol cl tentu de s'enfuir, L'Individu lira alurs uu coup du revolver- qui atteignit la victime A la cuisse, .M. l'an San a été trubsporlé A PliApItal de Bavière uu II rst resté eu IruJIcnieiit. U. I, — METROPHONH. 10. rue de» Fripiers i Plia- no» portatif». — Radlogramophones. — Changeur automatique. Moteurs électrique*. — PRIX DEFIANT tt» CONCURRENCE. Llo. 683/137. 266-4 — VOLEURS EN FUITE A MALDBGB.M, 1<« commerçant C. revenait aveo de» pomme» de terre, Il laissa le» tubercule» devant su porte le soir, Comme II sorlult uu peu plus lard U Vit 2 Individu» qui prirent la fuite. voleur» n'ont rien prit. A. tt. TABLEAUX : Achète Tableaux une. et moi, même abîmé». Tél. 48.02.70. Lie. 200/20. 11-13 -, MORT D'UNE CENTENAIRE A MEME. I*» veuve De IVaelo la çeutenulre de Melre «si décédée A Melre. Celle personne est née A Melre. Elle était aimée de tout le monde. A. 6, — Cravate putois, 4 gr, bêtes, A vendre, 1,060. Albert, 51, «v, VYIel.-Oeuppea», For. 12183 _ DU TABAC ...QUI COUTE CHER. l'our transport ut pnssosKlnn do tabac sans bun- drlrttcs flscnles le tribunal da Gund n distribué dus peine» de prison tlo 4 mot» ut de» amande» du plusieurs millier» de francs A de» personnes de Uerre, llnrclbehd, Garni, Dlkknlvemte, Ca- vere. A, G. — ACHAT DE BIJOUX F,T BRILLANTS, — Expertise» gratuite». S'adresser : BCHOLS, rue Orétry, 23. A Bruxîllea, (Lie. 880/18). 32-2 — VOL DE 313.000 FRANCS DANS UN BUREAU DE POSTE. S Individu» armé» ont fuit Irruption au bureau du pnsto do Grlvegnêu ut sou» la menace do leur» amies ont obligé le percepteur A ouvrir le coffre- fort dan» lequel Ils ont enlevé une somme du 313.001 franc», — RADIO S. B. R, cour, cont, 1,800 franc». PICK-UP et AMPLI complet unlver». 4. nie Bordlau. Télôph. : 34.34.50. 12101 _ A FLOSTOY, « IUS » REQUISITIONNENT A LEUR FAÇON 4000 KILOS DK FROMENT. Au nom do l'armén blanche, de» Inconnus nul obligé le fermier Désiré llenell A leur livrer 1000 kilo» do froment qu'ils chargèrent sur un rnnilon, Après quoi, II» délivrèrent un bon, mal» omirent de payer le» 10.001) te, mentionné» sur le papier, C. 3. — BSPINET. OBNTR. MAON, PROPR. MOD , tout co-Jm-t, 2 garage». A vendre 876,000 franc». ECRIRE AGENCE ROSSEL AU N» 12000. A RDCIIEFOKT. DEUX MASQUES VOLENT 25 000 FRANCS. Deux liironnii» armés rt masqué» ont obligé Flora Simon, gérante du magasin 1-otil» Delltaleit A leur remettre tout ton urgent. Ils partirent en auto en emportant plus do 25,000 fr.qul coastl- Ululent les économie» du ménage, t',3, — BIBLIOTHEQUE MEDICALE, 200 Vol., A v, en tout ou «n par le, Tél. 21.38.22. 38010 020 RG. DE BEURRE « TRANSBORDÉS s. 3 individus armé» ont attaqués rue du Sergent Merx, A Liège un camion qui transportait 620 kllogs do beurre, qu'il» chargèrent dans une roi turc nutomohlle mile a'enfillrenl. B, I. — SAPHIR. On désire ache.er pour cadeau bague dame avec beau saphir. Ent. brll, -- Ecrire A l'AUENCK R03SMJ,, n. 12004. — EPILOGUE D'UN DRAME. II y a deux an», dan» le culé tenu pur Siuunuc (Huit*, A Atthéui un certalu Parle, au cour» d’une violente dtscusslua uvttil élé tué A fuufte d» chaise, Unit* Plrott, d'Aitliée, prévenu de coup» ayant mitralné la mort, a su prouver uu'll avait été provoqué et n'avalt pu» eu l'Intention de tuer, Il a été condamné A 2 niais de prison et 27,800 fr de dœiunago* et intérêt», t|a»nt A la cabaretlèrc, elle a été acquittée, n'*yan| Joué qu'un rûle très socondalre. G. 3 — ASPIRATEUR s VAMPVIt » (A. E. O.l 110 V., A vendre. Ecrire Agence RQS3EL, au n- 12112- — DISPARITION, L» iiununé Bernard Félix, 53 ans, demeurent boulevard, Baudouin, 36, A Itruxellos, a disparu depuis la 20 novembre, Signalement i Chapeau noir, deml-sultcn grit, toslome brun, ebanssure» noire», ehauueite» grises, gilet de laine gris, iimuflee bleues. Na volt que da l'wll gauche. Corn- muulquer lu us renselineuteuta téléphona 17.12.22. Les pharmaciens de garde dimanche 5 décembre 1942 A BRUXELLES AniJcrlocht : Clftesrren. av R. Van fler Brupgcn. 125î Kap'Art, chîUixséü «le Mrrw, 32. — Rerchmi- Ste-Affuthn : Tîtfcn, av. H6pU«U Français, 20. — Bruxpn-j* : Clément, rue du Lombard, 30 D; TJii* ptris, ru? du Noyer, 75 AJ WôJfü, rug dd !o Man* tagfte, 72; De BiX plue* de Brouckèré, 2: Bap- tfrit, rue Haute. 317. — ’Etterbrek : Rodmbaoh, p:a.*:e St-Antoîne, 41. — Forwl : Vetiquier, rue dft Môrotle, 257. — Ixettwi : Vanrlerhonvm, r. Kcycn* v&îd, S3; Godard, ch. <lo VJeur&at, 320; fîa'nt- Remî, rue Snrfl-Scucl, 43; *W«y.:an<i» av. Brilîat- Savarîn, 1. — eïrtte ; VTndevogel, rus Ferd. Le* noir, 30. — l*uekm : Defawe, av. Houba. ds Slroo- per, 23. — MolenlwaU : Bloeidirux, ch. de Mrrch* 70. — M-Gilles : Cocn, rue de iLcmihardJe, l; Gutot. Tué Th. Verhaegen, 48. — St-Jonse-tcn- Noode t Panier, rue.du Progrès, 55; DeahalPûtix, ftaee Hauwaert. 18. .Hchacrbe:4c t Ftnne, ch. de Helme:, 373; Place, rue CeüîaU, 8. — Vtti\n i Fauccn, rue de Nieuwenhove, 85 Maraart, rue Jceeph fitaUaert». 83. — tVatrmmel : Van Es* yen, pîaçe Fatg. Keym, 27. — Wnluwe-St-I*am- bert : Boroich, Parvis St*Henri, 41. A ANVERS ■ Anvers J Mives, CarnoLîtraat, 158; Tolè, Pot- Kleterstraat, ,7; Weustenmad, Stlerstraat, 4; Van de Gender, De Keyserlet, 42; Ruel ns, Dàmplefn. 17; Verhassel, M- cheieche stw., 40; Roebroeck, Pnardonmarkt, 76; Gemaet», Van Rljswijcklaan, 82; Maryssael, VriJheMfltrnat, 10; Mseris, Stalle* strnat, 15. Ber.hem, — MerUsem: Masure, Krn:n- plein, 46. — Dmirna N. fn C. ; Mortetmana, GrijupeeniLra&t, 108. — Dmirno Z., Rorgerhout en lieretiem : Huyg.ns,- Steenenbrug, 120, Borger- bout, — Mortael ; Van Snick, Antw.rpnche atw., 160. — Wllrljk : Peeter», J. Morctualel, 165. — Klrl-llnhnkfft : Goedertler, Abdljatraat, 98. Ktel; Craen, Antwerpache atw., 86. Hoboken. — Klce* ren : Donnez, Dorpatra&t, 10. — Uoom : Coucke, Antwerpsche straat, 3bis. — RniHW'hnat ; De Beenhouwer, Donkschû atw., 5.-— |[:ndksf'm- Schelln : NAgels, CaUebeekalraat. — Kupellen : Janasens, Dorpstraat, 6. — Koatloh s Verhoeft, Mech.lâche atw., .T — Lier : Van rier Meer* schcn, Llapuratr., (ÎT — Nlel : Lechien, Àntwerp- Biîhe straat, 7*5. — Srhotru : Peeters, Paalatr., 21, J)am cuit* «nlte faiblement Mnlrte, où mi fait des ofinrts méritoire* pour rtpnntlrn sa chu- letir dan* un rayon de deux mMres, «iiicbitiru Joyeux jrarconti s'affairent, le eruyon nttv dolxts, autour d'une table de bols. Gérard À la Jarffrt carrure et au sourire épanoui, fttfüt Jadis € «levant le four t oft II surveillait la cuisson des biscottes. Philippe Hidalgo, authentique Espagnol nu nom de roman pilotait des eamtunuottes. Tel autre était srorvon livreur cher, un boucht.tr, un boulanger ou un Initier. La guerre en a fuit den k roule-toujours », do ces pMftlenrs Infatigables que l'on volt sillonner tout Rruvelles, poussant, des reins, des cuisses Pt des bras, les triporteurs d'un service de livraison express. Ce sont les frères do ces « roulo-toujours » «le In mo du Croissant, A Paris, qui — uu son de leur» trompes traînantes — poussent leur trente kilo» de Purls-Snlr sixième » do l'assy A Itelle- ville. Bans le fait de pédaler par tous les temps, pur tous les vents, sous la pluie et la soleil» H doit y Avoir une ssîrète vertu qui rend l’homme Joyeux et l'incltn h prendre la vie par son cAté aimable. Bien que* dehors, le crachin rince la ville, c’est la blague aux lèvrni qu'ils s'apprêtent à sauter en aille, Ln statistique minutieuse quo tient ce norvlee de livraison express révèle qtio le mois pa^sè Ils ont pèdulé une moyenne de 7 heures vtreuto 93 par Jour* La moyenne ne baissera pas aujourd'hui... C’est l'heure oft l'on prépare l'illnéralre de la Journée. Derrière son guichet «le verre» le chef «1e service distribue les eonslRnes : — Et pour le 12, une chèvre ù prendre A Salnt-OIlte» cl A ramener A domicile aprè» uu pahsagx au square Mnrlo-Henriettc !... Frèîié boucle, son veston de cuir luisant de pinte, affermit sa casquette aux lettres «l'or i — Saint-Gilles, c'rai mon secteur. V* pour la chèvre ! Il est curieux de constater combien II y a de chèvres A Brnxcllcs. Et dans les Houx les plus Inattendus. On trouve des chèvres rue du Boulet. A cinquante mètre» do la rue Neuve. A l'ombre du l'alals de Justlos et daim de* maisons fort dis- tliiKUèes de l'avenue l^tulsc. U <‘üt étonnant rie voir aussi combien les icens, riepnlk quelque temps, se sont pris de passion pour cpt aimable et facétieux animal. .Jadis on avait cher, sol un pékinois, un fox u polit durs ou un Une. Ln nuule en est passée, l> dernier cri» la grande anale, c’wt d'avoir maintenant une chèvre. Celle que chargea- Kréhé, ce nUilIn-IA, se nom- mntt Rosalie* ce qui rfcl «m bien Joli nom. C'est rnnlmol affectueux et chéri d'un docteur de Halnt-OlUes, qut lui a fait Un* êtûblo ravtesnntn dans pon garage désaffecte. Quand elle *c i mil va face A face avec Krêhè et son triporteur, elle manifesta un net sentiment «l'Inqiitetmlr., Elle resta un instant figée, un brin de jmllle nu coin «iris lèvres,» avant d’entamer une prompte rotmlte stratégique. Krêhê lui réussit un admirable pln- quaqpi nux pattes h l'Instant «»fi clin s'apprdlalt A escalader, d'un élan, l'escalier du la culslne- cavn : — Attention I Ne lut faites pas de mal 1 — Ne vous en faites pas, Monsieur» bu chèvres, ça me connaît. f Vous n'itYM. peut-être Jumals vu une ehàvre A vélo. Ou, pour préciser, dans la cuisse d'un triporteur, C'est un spectacle heureux. Tout au iomr de la rue du Itnllly, elle prit mi Intérêt visible nu paysage, profita de l'urrêt au feu rouge de l'avenue Louise pour tenter «le. subtlllsr.r une botte de poireaux «tans le filet d'une ménn- Bère, fit m!ne de donner un coup «lu rnrn» h un pos.-ant Jnnffenslf et donna des signes extérieurs les plus manifestes de la plus puérile allégresse. Mais lu dsscrntj de la rue Lesbroussart la plongea dans une terreur panique, Intircoutimtfa A dna vitesses pour elle excessives» elle plongea dnnn le fond du triporteur et n’en ressortit plus qu'ft destination, * * * J'oiirqunl proniftnM-ftn le» chèvre» çn t ri porteur'.' I-onqlcmp». sur le trajet dp SaInt-tilltP» au square Martc-Henrlcttc, Cette pensé.? nte tn- raintn. Peut-être leur maître, ne pouvant ral- Minnnlilrnunt les promener eu laisse, uvalt-ll trouvé ce moyca cofttciix, mal» pittoresque, et et- flcacc, île 1 -ur faire prendre l'air. Les raison» d» cette excursion Inattendue ne »o révélèrent qu'arrivé A destination, Il y u, nu squnrn .Marie-Henri-Ile, une maison comme une autre. Bourgeoise, nantie. .Sérieuse. Rien ne lu signale A l'aUeittloa il.'s passants. Bien, si ce n’est que, lorsqu'on ouvre t» perle de ee garage, un prenant fumet vous empoigne aux narine». Alors se répand, si J'ose r.’.rV', l'odeur du pot-uux-roses, (ilgnnlesque et harba, son regard aux reflets vert», éUneetunt dans la pénombre, Il y a un boue. Il se nnmmo Satan. Sntnn jouit d'une réputation envlsbte et méritée dans ln corporation des éleveur» de chèvres dti Grand-Bruxelles, (."est Fréhé qui l’nfftrme. l*‘ré- hé est une compétence : — Satan, voye/.-vous, monsieur, c'est un de mes sérieux clients... Car, messieurs, si vous l'ignorez,- (I parait que décembre, e'esl. le mut. de» chèvres, A cette époque, le service de llvrdsnn express est débordé. * On promène des chèvre», d'un bout A l'nulre. de Umxelle». Il en est qtll acceptent leur Mirt avec résignation, îl'attlrrs qui manlfeslont. — L'mitre jour, monslrur. J’en al eu une qui tn'n (Hé entre les moins, avenue de la Couronne... Ce fut. l'npothéoso. La place Raymond Blyc- kaert, en un Instant, fut transformée en pampa. Il y en une chasse A courre épique, «il cnur* de laquelle l'ngeat de poste fixe de service tint mi rôle glorieux. L'Insoumise fut récupérée à hauteur d'tin premier étage, donnant de violents coup» de eornn A une porte derrière laquelle s’nrc-boutult une rentière éperdue. Fréhé ligota ta perturbatrice en un tournemain t — Quand je p-nso que J’nl nppris A cuire des biscottes pour cela! Enfla, après la guerre, Je pourrai me faire roxv-lMty... Iran» l'intervulto, Rosalie est revenne rêveuse et déprimée. Le voyage retour sera sans gloire... l'our gugner du temps .dès une course finie, le « roitie-tnujours » prend les ordre» au centre, par ICI,.plume. Avant de raccrocher, Fréhé répète la . rumigne ! — rince Général Melspr. une malle de trente kilos, nu rrz-tlc-chnusNée, pour la gare du Nord... ttompris... La malle en question en pesait qualrc-vlngt A peine, ttl se Irouvnlt, comme par hasard, au cinquième. ("est le coup classique- !»■ client triche toujours un peu sur le poids. Le » rouh- toitjotir» » ne s'étonna plus. Mai» le client s'émeut quand on lui demande une déclaration signer de la marchandise qui va élre transporlêe: — Vous comprenez, on liront! se» précautions, dit Fféhé. Il est arrivé Un Jour A un camarade île trimballer comme cela lin cochon coller sol- gncusemenl déeniqié dan» une vnllse. l'un autre fols, l'un de nous s'est fuit smilcr dessus pAr deux policiers en civil et a passé toute sa Journée au rommlssarial : U portait une caisse pleine de timbrés de ravitaillement. Alors, vous priis.’z, on sr méfie un peu,,. Il ntteml. En race de lui, le client A la valise d lin n-loti cereqeli — se fouille fébrilement. Kntln. Il lend son pourboire. Une superbe pièce de Un franc. .Millésime 11)41. de nr dois pas vous rendre la moitrmlr? questionne le « roiile-tonjoiirs » ayant repris souffle... t,'n va nml, l.e» bon» clients, te» vrai», les larges, 1rs généreux, e'éfnlput lé» smokUcler», Pourquoi » e'é'nlrnl »?... — Pures qu’il y en a heaiirmip mnln». monsieur. t e sont de» Indlre» qui nr trompent pii». Vous nllrr voir ee que Jn vous dis i ee sera blenlét la tin de la guerre, Dan» deux ou trois ans, comme çn... Heureusement que le niétlpr est distrnyunt. Rrgtrdr* plulèt,.. Il me Pnd un pnplrr, Sa prochaine eoiirse, Je !ls i « Un carillon Westminster et line rhê.vro, à Ùerlc,, pour l'Altitude tOO... ». O VAN GORT8ENIIOVEN. ment mis nu point, c'est liicoiueati\blem*»i l'un dès films les plut agréables qu 0 m, mira ett l'occasion de voir dans ce es»?! 1 si facilement gêché pnr le gofit tic i* i,J, Ulé. En outre, le film — dont Han» Ma.!' est l'un des principaux protagoniste» fourmilla de gags du plus plaisant, efiot iT scène entre Cîeorg Harding, Fraiu atnnâin ger et le directeur Bommerlunti (j im .T bureau de celui-ci peut soutenir i» C0 J' paraliton avec les meilleures scènes tlq UUl Illustraient len comédies américain» les plus loufoques, Autre scène désopilant pondant la répétition d'une revue, > théâtre, tes choristes, tout en chants*, leur partie, continuent A Jouer aux c at t„ A manger tandis que les femmes chanttsi sans abandonner leur tricot ou lea chaut settes qu’elles ton t en train de repriser Tout cela est d'une excellente veine. En outre, ce qui no gAte rien, le» scèna de music-hall .et de revue sont réglées d'un, maniéré parfaite. La mise nu point des bai. Jets, le rythme des danses, ln fougue n, certaines scènes, tout cela donne h ce in» sans prétentions un mouvement (liant», ment sympathique. Bien entendu, l'affabulation n'c«t pu d’une originalité exceptionnelle, et on y trou vu, pnr endroits, des scènes très fnihles. n w est une qui est extrêmement-mauvaise: «n où Oltta retrouve sa méro qu'elle ne M n. naissait pas et se Jette A son cou. Cela »■ lève du plus mauvnls mélodrame, en un a » Jet où le mélodrame n’a rien A faire. Mau ce sont IA des défaut» mineurs. Les acteurs soutiennent leur rôle avec beaucoup ç, verve, et notamment Wolf Albacli-Retty,qi 1 i ost un Jeune premier bien sympalhiqV Hans Mosor, dont la drôlerie est touiour. aussi Irrésistible, et Richard Romaeouxip qui ressemble étrangement au préaident Roosevelt. Paul K INNE?. GENERIQUES ♦Ferdinand MAHan Interprète l'un dw prinn. paux réle» d’un nouveau film qui sera préqni, A Bruxelles au tours dè In saison: » La luœlb dans la nuit » (Rom&nzo ln Moll). ♦ On présentera bientôt à Bruxelles im niic qui évoque la catastrophe du Titanic, Bybic, Schnillz et Hans Nlelsen en seront les principe Interorètes. • Christian Jacqüê, qui'avait, l’intention de p )t . ter A l'écran « Le Chant du momie », C'ipri, l’oeuvre.de Giono, doit renoncer provlsoireimnt 1 ce projet qu'il espère pouvoir reprendre phi» lat) Informations culturelles MUSIQUE O Samedi 4. ttêc., A ,17 h., au 2e. Concert Msrsyck «V. çjne. de M. Ml. Dur:.' ♦ DltîHVrche 5 dèc., b )4 h. 30. aux Biem A rts, 2o Concert aymphon. Orcli. Nation. (L. Weemnnls), avec Nicole Henrlot (Soe. Ph’.;.. « Lundi 8 déc., A 17 h. 45* «ux Brous-An,: Orchestre, de chambre Pecllaerl (Bach. Mo,an Ilaydln). CONFERENCES ♦ Pour rappel : La deuxième cjnltremi <j Cycle des Conférence* organisé par lo Cm*-- vatolre Royal de Musique de Bruxelles, «o toUp boratlon aveu la diffusion artlsilqm, <\tt Musèt, Royaux, aura lieu lo mercredi 8 décembre, i ! heure». Sujet : Dessinateurs thêbalns. par M.-J. Cnpart Reoeelgn. : A l'Economat do t oosmi tolro Royal de Bruxelles, 30. rue de :i Kéjmt* ♦ Aux Musée» Royaux, 0, rue du Musée. Ht 4. A 15 h.. Conférence (en flamand), pnr x. Georges Marller : « La Pointure barrout b Flanlfra ot en Hollundc ». —. Dlnnnrh* 5. 10 II 30, Conférence de M. Wllly Kenlnek» « Charles Meriem» ». ♦ AU Théâtre Flamand, dimanche .ï. à l| t 2o partie de la oauserlc de Oust Maea tu: «Het Tooncelsprekjin te Onze.-t -> COMMUNIQUES ♦ Los « .Mills**ns Wallonne» » organisent le dimanche 5 décembre A J heure précise, en U Salle du Murlc-HaH du Vieux Bruxelles, 5. B<| du Jardin Botanique, Une grande fête de Saint- Nicolas, pour le» enfants de.» Travailleurs Bruxellois en Allemagne o Pour la Suint-Nicolas, conduisez vos enfanta nu ThéAtre Royal du Cirque, voir les comédiens routier» dans « La queue de la poêle t, le dlmnn- che 5 décembre 1043. en matinée. (Première matinée A 2 heures: deuxième matinée A 4 h. 30>. Cei spectacles «ont organisé» au bénéfice de la Crèche du Nid. 0 Excursion» pédestre» organisées par 1* T. C, 11., le 5 décembre 1IM3. — Le T. C. B. organise le dimanche 5 décembre prochain le» cxourjlone .suivantes : 1» r>rlJ-Plkkel, Amelgem, Le Heysel (0 km.). Départ du Nord (avenue des Boulevards) par les vicinaux L, de 14 h. et 14 h. 30. Jusqu'au Drlj-Pllcke! Retour par le» trams n»» 8. 16. 18 et vicinaux G, L, S, W. J’IlOle ! M. SJevens. — 2" Vlrite guidée du Musée colonial do Tervuercn, Réunion 4 9 h. 45 à l'entrée du Mus te du Congo. ?our cette virile, les Inscriptions «ont clôturée*. Pilote : M. Union Nous écouterons à la Radio. SADIO-BRII.XEI.LES (331 m.i DIMANCHE 5 DECEMBRE 7.00 : Mimique matinale. — 7.510 : Inf'.-m»',. 7 45 : Musique enregistrée. — 7-55 : Agents la Journée. — 8-00 : Pièce» pour ormcc .. S.lî Cour» de langue allemande (2e a.mê.i. Rfiti! lion. 8 8û : Chansons populaire.* allemaad» S.40 : Cour* de. langue allemande 13e sirié Répétition. -- 0.00 : Les cticques de» nmaiem* musique, — 9.30 : Informai 0.45 : Ajltli de» amateur» de musique. —■ 9-50 : OMu.-. 10.00 : Art* et lettres dans la province de I.it« Le» lettres wallonne», par René Tenu». - 1010 Mimique légère. — '11.00' '• Les. tVahons ,n Al; magné. Jl.tO r Quelque*' chanson*. — IIX Concert de Jazz, donné purTOrrhes're d, Dn" Staii Brender*. — 12.00 . L’Heure de» airiiln» — 13-00 : Informât. — 13.15 : Reho du ge> avec le Billet dé Jean do la Lune: 13.30 : l'Un: dej auditeur» (suite). : — 14.00 : Chnsex M p: île chez noue, par Michel de tih.cd.-nri,. - 14,10 '. Disques. — 14.15 : La vie paysanne.- 14.30 : Saint-Nicolas à Radio-Bruxelles. W* radiophonique. — 10.00 : informât. — 1015 Edith PIaL — 18.45 '• Orgue de clnémi - 17.00 1 Concert varié, donné par l'Oreh»»ttl i( Danse 8tan Brendera. —• 17.30 : Concert SosO par l'Orcheatré Symphonique, cou» la direct.Ji M. Franz André, nvec le concours de Mme A:»( Van Barentzen, planiste. ~ J9.00 : Infnrmi'- .19,15 : Résultats eporllfs et tin de l'Mnlf.<l'n • LUNDI 6 DECEMBRE 7.00 : Musique matinale.' — 7-05 : Cour, l( culture physique. — 7.15 t Musique matin! 1 .!. - 7.25 : Agents de l’Utml. — 7.30 : Jnfomul.- 7.45 : Disque. — 7.50 : RèauhaCt «port!!, 7.55 : Agenda rte la Journée et Communique, « la C.N.A.A. — 8-00 ! Une rteml-heiiie avec Pu Llnoke. — S.30 ! Bulles d'orchestre. — 900 Quelques mélodies. — 9.15 : Septuor pour 1I0S- pelte, corde» et piano. — 9-30 : Inlcrmat- 11.30 : Musique de danso. — 12 00 : C'dW' donné par l'Orchestre Radio, sou» la direct."» c* M. Paul Gaeton, avec lo concours de Mme Wç Norman, toprano, et M. Jean Loc'aum', b:U)t‘(’ — 13.00 : Informât. — 13.15 : Echo du avec l'Actualité Littéraire et l'Actua.ué S?ortM 13.46 : Nouveaux disques do Thé* Ma.w»- 14,00 : Voix du monde, par Jean IPvRf.— 14.05 : Concert varié. — 15.00 '• Récita' donné par M. Paul da Muleiugreau. - 1515 Récital de violoncelle, donné par M. r ,|W ‘' w ;; Msralok, — ,15.30 : Béance donnée par lu » de RAdlo-Bruxelles sous la direction de m. m-' rlce Veynandt, avec le concours de Mmes rlne Auny ot Joanne Vlaelé, planiste». — Inform, — 18.15 : Thé donnant. — 1HM3 : veaux enregistrement:,..-- 17-15 : C.mc'rt par l'Orchestre Radio, sous la tllreeimn de * Pau! Gason, aveo Intermèdes de rauslque rtm.i trêo, 18.15 i Séance de musique dr dive-' consacrée A t- V. Beethoven, et fl".»»'* J* r Trio d» la Cour. — 19-00 : Inform. 19 D ■ Agenda et fin do l’émission. Les mots croisés PROBLEME N° 146 1 t » 4 * é S t W llurlzontnle,lient : 1. Pas tout à fait bas.’ — 2. Année poétique. — Plèco du Jeu des échecs. — 3. Courroux. — Produit textile, — |, Mot que les parent.» faible» n'osent pas dire A leurs enfants. — Non «ans raison. — 8. Dans l'arrondissement d'Abbeville, — Deux voyol- - le», — 0. Ville (l’Italie. — Bigle d'identité. —. 7* Pronom. — On l'oppose uu détail. — 8. Plante textile. Vient A point pour commencer le siège. — 9, Caractère de ce qui n'o»t pas conforma A la loi. — 10. Femme remarquable par sa grAce, son esprit, sa beauté. — Ronds d'un cordage roulé sur lul-mômo. Verticalement : 1. sTèto il queue. — Arbre. — 2. Oiseau migrateur, — 3. Tout homme l'a devant soi. — Elément d’un archipel. — 4, De ha* en haut : ville (le la frontière espagnole, — Riches*» française. — 6. 8yrnholo chimique. — Rivière d'Allemagne. — Consonne double, — tl. Pareil, — Lea étudiant* le redoutent. — 7. Collège célèbre. — A part. -j. 8. Dépouille prise «ur le vif, — Plèco de bots qui «obtient uu tonneau dan» une cave. — 0. Port de Murtagwcar. — Atot latin qui dtsperve une, assemblée. — )Q. Epoque*. — Que l'on porte en sol, Solution du problème n n 145 HiiiHmituloment : GIROUETTES. — 2. ANIBIIR. — ALE. — 8. STRIES. — PAT. — 4, TKALEW, — A B A, — 5. RUS. — G. -- OG. — fl. 08. — POLAIRE. — 7- NEGRIER. - R. — 8. OSAIENT. -- RO. — 0. M. — NESTOR. — L — 10. —• ESTE. — «NOUE. • Lu section liruxelUilan du Club Jean Mixila- gne organise son gala d'inauguration samedi 4 décembre, dés 10 heure», & 1* «Horloge » (Premier étage), pour tou» renseignement* : 19, avenue Retiu Marie-Henriette, « DIB WKHUM.UillT » — Le numéro 04 (le « Die Welirmauht », qui vient da paraître, consacre suit article de fond é Blr Bertram Rameay, l'amiral du débarquement. Noue trouvons, en outre, dan* ce numéro uu reportage Illustré sur ta bataille >1* Siuolensk, Un uutr* concernant !'échange des prisonnier» blessés anglais et allemands, et deux article* très lntéréa. sauts sur « L'Amérlqu* centrale dan* les réla d* PU. B. A. » *t sur « Las dessous de ta trahison de Uadogllo s. IIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIII1IIIIIII1IIIIIIIIIIIIII1IIW Feuilleton tiu « Soir ». 40. — C'est ce que J'ai trouvé de mieux et de plus avantageux pour toi comme pour nous. Naturellement, ajouta-t-ll aveo une Ironie A peine dissimulée, rien ne t'oblige A accepter cotto proposition... Cet argent) représente ta fortune personnelle, colle de ton enfant, plus tard. Au fond, mol, Je suis un homme d'habltudoa et Je ne tiens pas aux changements. Bl Je consens A modifier mon genre d'oxlBtence, A me lancer dans une aventuro qui me sourit fort peu. ce n’est pas que j'en éprouve du plaisir. Au contraire, je n'y vols qu'un suroroit de soucis. Au fait, c’est pour t'obliger et no pas te contrarier plus longtemps avec ce que tu appelles ma veulerie et mes Indécisions perpétuelles. Tu comprends, n'est-co pas ? Et comme s’il estimait qu'il n’avalt plus rien A ajouter.' Il se tourna vers son frère : — Tu descends au bureau ?... Je voudrais te montrer quelque ohose... — Vincent ? — Chérlo ?... Elle hésita ; — tllon... murmura-t-oUo enfin. Rien... Seulement, fats-moi chercher une voiture : Je vais aller voir papa... — Dans une heure ? — Oui,.. O'est cela.., Dans une heure.,, fit-elle nerveusement. Los doux hommes sortirent sans ajouter un mot. Ils traversèrent le magasin où tes vendeuses s'affairaient on faotloea rangements.  — Laissez donc ces pièces tranquilles !... siffla méohomment Vincent. Je ne suis pfts un Imbécile et Je sais bien «u'U n'y a rien A faire I... Les Jeunes filles ne s'étonnèrent point da son apostrophe, car elles étalent habituée» A n’entendre que des remarques désobligeantes' de sa part, Lucien »e retourna ver» la plu» Jolie pour lui Jotor un regard com- plloe et souriant. Mais au moment (le franchir le seuil du petit bureau, H s'arrêta pour lancer gentiment 1 — Mademoiselle Adclo?.,. — Monsieur Lucien — Allez dono commander une voiture pour madame.., Gela voua fora une petite promenade... — Tout de suite, monsieur Lucien I... — Pourquoi permets-tu A toutes ces péronnelles ne t'appeler monsieur Lucien ? — Par respect pour la hlérarohle, mon cher I... riposta le Jeune homme. Toi, tu es monsieur Seheffeler : le grand pntron I... Mol. Je no suis que monsieur Lucien ! le petit patron !... T11 vola la nuance, n'eet- çe pas?.,, sien qu'il parl&t sur le ton Ironique qut lut était souvent familier, Vincent M'en goûta pas moins cette affirmation bénévole de NOUVEAUTÉS POUR DAMES ROMAN pnr L.-M. THYLIENNE son autorité et s’installa devant son bureau,  — Quo voulala-tu me dire ? questionna Lucien. — Mol 7... Mais rien, mon cher... — AU I Je comprends... C'était une sortie. .. une sortie sur un coup do massue ! Vlnoent sourit malicieusement : — Tu es vraiment très Intolllgont I Puis, changeant brusquement de ton : — Que orols-tu qu’elle va faire ? — Mats.,. Elle va aller voir papa, n’ost- ce pus?... ricana te Jeune homme. — Pas du tout, mon cher... Tu ne la Connais pas encore I... Elle est bien trop orgueilleuse pour demander l'avis de son père I... Elle va tout simplement aller faire un petit tour au bols, pul» elle nous reviendra avoc son plus gracieux sourire ou sa plus méchante humeur.,, L’un et l'autre dépendront de la décision qu'ollo aura prisé au coure de »a promenade. Au fond, cela m'ont parfaitement égal. Mais j'eatlmo quo les conseilleurs doivent être au»s| les payeurs 1 Et sur cotte variation d'un proverbe fameux, Vincent Soheffeler se replongea dans bob colonnes de chiffres. Sa femme ne rentra qu'A l’heure du souper, déclara qu'elle avait Ki'uml'fatm, que 8011 père commençait A vieillir et A perdre le sens dea affaires, ot qu'il était bien heureux qu'elle fût capable du s'en sortir toute seule entre un mari trop prudent,' un beau- irere Insouciant et une hellc-mère vivant déjà dans l’autre monde l„. San mari l'écoututt en silence, attendant patiemment qu'elle abordât enfin le HUjet qui lut brûlait les lèvres. ~~ T’u ne dis rien ?... questionna-t-elle enfin. — Je t'écoute, ma obère... Et aveo ln plus vivo attention,., Tuut ce que tu dis d’ail- lotira me parait marqué au coin du plus profond bon sens.., aoheva-t-U, non sans une douce ironie, — o’est évident... afflrma-t-elle. Et taudis que Vincent sirotait la Ussç de camomille terminant son souper, elle ajouta, vexée de ne pas entendre «on'mari lui reparler do la conversation qu'ils avalîa. eue l'apvês-mkU : — Tu ne ine demandes pas ce eue > r ' l! père a dit de ta proposition ? -- J'attendais'que tu m'en P nr ' rf '"! 1 chère... Jo no veux pas avoir l’air d' trnlner malgré toi dans une affaire qui ® parait te plaire moins depuis que J ■ offert de t'v Intéresser... A d'oxcellen» conditions, d'nUlours... On no parviendra Jamais è m . e . ,llr !!’ ner dans une affaire contre mon gré posta-t-elle. Au surplus, Je no f4ùs P a! ,r lée voir papa... Que dla-tu ?... — Rien, mon amie... Le contraire m (U étonné I — J'al réflôoht A toutes tes manlgan« s Au fond, elles me paraissent assez rai»> uables, , ., Elle s'attundatt A une riposte Jo> eu« • satisfaite, mais le silence dont son m*n cueillit sa déclaration la laissa tfémomn — O11 dirait que cola ne te fait pa“ P' 11 sir ? , , — Mais Ht. ma chère,,. Mais ° e , fl ment d’entendre dire que mes n' nl,l f, ' M ont quelquefois Uu bon, ne me 1® 11 connaître lu décision quo tu a» P rl#c 4 sujot. .. — Eh bleui fit-elle en souriant.'JJ “ acoopte... Luoten et toi me mettrez !„ ment nos conventions noir sur blanc « m'en sera fait qu’un seul exempl& |re H u conserverai. , Cotte restriction ne le surprit p»® 0 mesure. U so contenta d'objecter: -— Singulière condition... Mal» ent-cM Luoten y consentira ? , — Bols tranquille, mon mnl. J,n mon affaire l... CHAPITRE Vffl Certes, oe n'ètalt pas encore ses rêves, mais o'ètalt tout de hôtel. Pour le moment, Mme Ei vll# . °, c U j feler estima bon de b'oh contenter. époux nussl tfttllion que lo sien, u glssait point de brusquor le* o! ’°,, e tocr |. surplus, oette ancienne demeure »r«‘ tique du Marais avait bnuk* quinze métros t(e façade, son P° a !’ 1 'j, 1 | i y:t moutal, son escalier d’honneur c0 ' iai „ u i! aux étages, ses chambres tinmemc» 1 avait fallu meubler A neuf, «t * e * , tJ . dépendances hAtles au fond du J® 1 ?, »»• quel un coobor-Jurdlnler essuya 1 < dre sa fraîcheur d'autrefois, pourtsm. " déplaisait fort de voir sur la P° rtt, l .Au que de cuivre révélant que cet liètei ^ en somme, qu’une malson de wm (Suit* da (eallletoa au proebat» #u»b«l