NE QUITTEZ PAS L’ÉCOUTE... j^bsotion du flanti de la gigantesque oo-i Alors dommança la formidable ruée de l armée se lançant vers la brèche creusée par les chars allemands. Les rouges, voyant oé . fleuve humain leur échapper. Jetèrent dans la mélée toutes leurs forces ataponl- oies, attaquant les colonnes par vagues de celant ^rTa ^v^od^Maîs 1, rélaTdès*trou- . Un trie bon reportage c’est cChU qui fut pas enwrçiéea était lrrésistlbla et des «11- i < î ur ^binos Bock*. 3ier* <lTaomme« foncèrent à travers tout, « 4^ a .V'* * Par trois grandes vagues, l’armée se rua I ,9‘ dô Bruxellois *. Lép auditeurs vers sa délivrance, officiers • et soldats lut-1 fP ort *îf. . ÎS'if 013 * 4PP re0 *ê 4 sa juste va» tant oôte à côte dans la boue, les'généraux M®î u \ ® e . W 6a émissions août plutôt rares partleloant aur corps 4 corps avec leurs ! aUM * ? V ?J? V» n ^u® écouté coUe-cl aveè un nommes. y ' ^ grand Intérêt. Nous nous sommes demandé (le resrrôunemant de cés forces es faisait réellement ». 1 auditeur oui n'cst pas au hasard des combats et'c'est ainsi que le *P ort, H *> pouvait y prendre goût. On nous capitaine Léon Degrelle, aidé d’un officier- ^ .OTI 1 *, 5 ® interprète, prit a un certain moment, ie “ ilntenticn des amateurs de lootbail et commandement de plusieurs milliers de 5®" ^® u ® en ^ ^îf b . le ', év ** soldats allemands demment. Mais quand on se souvient du La brlaade rsf smivc re P ortû S e de la rencontre Sys-Tnnclborg. nuntAf' i eu est trappé de la manière avec laquelle in!w S ,a? t ?^ rûa î. **• Paul Werrle a pu décrire ce maton pour I a ? r1 8b*ront un bote ries milliers d’aveugles.incompétontaparsur- Ç* 0 ! 01, ou lea panzérs croît en matière de boxe, t L'Auditeur qui , I u’est pas sportif » peut-ll suivre les phases Par le capitaine d'un maten de football rien qu’en ei)ten* nonr eI fr*nrh^? rf dant les noms des différente Joueurs qui Jîf® profonds. I s'emparent de la balle? Certainement non. q^ètro Wlométres. Attirons donc l'attention de M. Charles -i-AtJiïrJ 6 *» forcée, la quasi Bocks sur ce point en ajoutant qu’une émis- dta t l ra8Sfimb Jÿ hors du Lion est d'autant plus réussie que son Ô Àr irl^M„i.I, P?S!? um V' 10 , P -0 ’ , de 4 enamp d’écoute » est plus vaste. ®? tr ! î® malus I Encore une fols donc, nous constatons «A» 8UX xïï* d i® blés- que le critère principal dont nous devons 5*S««»5^25?? or i«. 08, CÔUS ? deequeto noue servir pour pouvoir porter un Juge- *»£!?»«£« r68t ” 8 leurs. médecins et leurs ln- meut eu matière radlopnonique est precl- • Mit. «... -ute»„..«»A. „ , . sèment le caractère d’universalité do la ra- ri tnl eU îî agirent : dlo. SI la radio touôho 4 tout, elle doit tou- il fallait franchir les 00 kilomètres du cou- cher tout le monde. blindé* allemands. Deux Le dernier Jeu que nous avons écouté «engagèrent dans cette répondait à cette condition. En écrivant ®^^ u ® *??* * La vérité do minuit ». M. Jacques d’AJ- +i«v« , bl P dé l Sherseo n'a certes paa voulu en faire un Î2Ï? l L?xi. or î?l? nt * bi-extremls, à empêcher chef-d’œuvre. Cependant, dans sou genre, cette ruée. Ces assauts furent vains. c’est une réussite. Le procédé des tiroirs La brigade d’assaut S.S.-WallonJe Qui était à la base de sa construction est va être renforcée P 8 * essence très radiophonique; Brice 4 lui, W P ^‘^u d t U B8?Wtonlè“rt ri* amsn^naTuToUeme^t^t tans° fatÆ BSls5r,JwS«Ms F-'«sii'.rr’Æ.i 1 ”' 1 ”’ îmïïta“ at actueucmeat . 6,1 prépar,iti00 eu^idWév^Wâ üüsssr^œ sant dimanche dernier sa séance « Messlre Carnaval ». U est bon quelquefois de faire Un service religieux à 1a mémoire («vivre-les traditions folkloriques. An —-.--iJ;... i r: » Nous avons noté ces derniers temps un au commandeur Lucien Lippert | détail qui a son importance. On tousse trop souvent au micro do Radio-Bruxelles.'Que c ^°m f^PPéri, commandeur de la Légion I est une grave Impolitesse. L’Impression est * tvaitonlç » et des légionnaires tombés au la même que si l’on tousse é la face de Iront de VZst. l’auditeur. Dès places seront réservées aux familles Lés speakers des Journaux parlés de des légionnaires tombés. ~ — ‘ ■ - • — • ■ • Le xi’ésent avis tient lieu de faire-part, Les premières à Bruxelles AU COLISEUM 7 h. 30 et de 9 b. 30 devraient se surveiller davantage, ils commettant beaucoup de fautes do lecture dues peut-être à la négligence. De même, 11s se trompent souvent on donnant l’heure exacte. « Titanic » a cédé la place 4 un nouveau radlo-feullleton « Pierre et Jean s. L’action d’est pas encore suffisamment avancée pour émettre un avis, mais, de prime abord, cela nous parait bon au point de vue radiophonique.  L’audition Intégrale de l’œuvre de Frédé L’opérette de Morettl est loin d’étre use ttu _ . _ . _ vre méritoire et ce possède pas cette (susse oii-1 fie Chopin en sera bientôt à sa douzième vetè qui (ait toute |* traiobèur de Lehar Tout séance. Voilà une Intéressante série d’émls- au plus est-ce du plat vaudeville mis eu" chao> lions. B ne faut pas que ridée se perde. Nous aons mollement rythmées et une défasse de la souhaitons donc que l’on reprenne la même démeoraUe frac dire comme pouvait l’eoteedre le formule pour d’autres compositeurs. Cela pédicure de Blum. permettra & l’auditeur moyen de parfaire c L.H e %!!!?? T..? 11 . 1 1°“'wmptait sa culture. Une petite euggestlon 4 ce su- cvl^eiaTneot p^ur donner quêIquc prwtfçô 4-ui 1a^ * « Au lieu d'uns smiûn^s Di«y\p ma rÆ.°Z 8 ^dé^ibie Mâl C^t e un ^'earcon Tst fc^on Inttc^ulr^ chacune^ es Ouvres fort^t^son Kemo^et es au'lï lut ef du ^ par un trè * coun commentaire, qui la sl- rÆS^rV nmX * 1 tueralt t,aQ8 la vle rte l'auteur ? ». tout aussi brillant que lui, fut Jean Sauvsulsr, lequel dans le rCie de l'efféminé Armsndloe a fait rouler la salle sous loe fauteuils au trutslè- ïCe acte. SatoUréa dé l'excellante Mooy Doll, de Xisstte Heyne, de Carplgny, Tayles et Bertor. tés doux aoteurs vedettes ont tout sauva Quant aux Poloff-Glrls, elles ont changé ot l_ «deviennent le ballet ifArlsdec. Mau qü'limportent t. 'AUDITEUR MOYEN LES PROGRAMMES RADIO-BRUXELLES LE SOIR JVds Chronique# LES LIVRES L’anclon cJiapolaln du SairiLSang a Bruges fut-U un prêtre démoniaque ? Sùtts là tttre sans doute trop anodin i « Un personnage de roman » (t), M: Herman Bôsster soulève un petit problème d.'histoire littéraire aussi passionnant qu'un roman policier. Dans le fameux ouvrage de J.-K. Itüysmans : « Là-bas » l'autour présente une harrtftante figure de prêtre satanique qui se livre aux pires pratiques démoniaques et célèbre des messes noires. Dans le roman, ce prêtre s'appelle la chanoine Docre. Comment s'appelalt-ll dans la réalité ? Et d’àbord, exista-t-il dans Ut réalité ? Qu’il ait existé, cela ne dciitbld pas dou taux; ou plutôt il exista un prêtre en qui J.-K. Huysmans, peut-être aidé par son imagination et par son goût du surnaturel, crut voir le per sonnage qu'il décrit dans son hallucinant chanoine DOore. Des témoignages irréfutables, dont celui de Kuysmans lul-mànle, établissent qu'il identifiait ce personnage avec l’abbé Van Hache, chapelain du Saint-Sang, à Bruges, qui mourut en 1913. Or, ceux qui ont connu ce dernier le présentent comme un prêtre zélé et vertueux, jàvlal. Original aussi, plein de curiosité èt asses enclin à la mystifia cation. Ces dehors cachaient-ils un être dangereux t Ou bien là bon abbé flamand a-t-il joué un tour pendable à l'illiistre écrivain ? M. Herman Dossier s’est attaché à élucider ce problème, èt il conte par le menu son enquête, fertile en péripéties et en rebondissements. On y voit ap paraître successivement un directeur de revue allemande, un érudit lyonnais, un haut fonctionnaire belge, Af. Dullaert, le baron Firmln van den Bosch, Af. Charles d’fdcwalle, une aventurière anglaise, Af* Maurice Garçon, Guidà Gctelle, Remy de Gourmont et une femme de lettres hystérique qui fût sa maîtresse, etc. U y est question d'un mystérieux portrait de l'abbé Van Haeke qui figura à la devanture d'une librairie parisienne, d’une femme trouvée à moitié dévêtue sur un quai de Bruges et de bien d'autres épisodes dont, bièn entendu, une messe noire. L'intérêt de cette enquête. qui de recoupements en recoupements parait mener à la vérité, ne faiblit pas pendant les deux premiers tiers du livre au moins. Dans la suite, il se relâche un peu. Si l’on veut connaître la conclusion de l’auteur, disons qu’à son avis l’abbé Van Haeke était innocent du crime dont l’accusait J.-K. Huysmans, mats que sa curiosité le poussa certainement à commettre des imprudences. J. Streel LES SALONS Georges lluyncu 11 n’y aurait qué du bien 4 dire dos toiles que Georges Buy- uen nxpose pour la première fols 4 la Galerie Manteau, si la personnalité eh était un peu plus marquée. Ce n’est pas, ou le pèüse bien, que Je éonge 4 reprocher 4 cet artiste de n’ètro pas 4 la recherche de l'originalité & tant prix, tl ne s'agit pas do cela, mais bien plutôt do la puissance d'cxpteaslou et de ’a force poétique qu'on souhaiterait plus Intenses, picturilement toutes ces œuvres ont de grandes qualités, surtout les vues des carrières de sable, dont les tons fauves et roux rappellent parfois d'assez loin les paysages espagnols do War vàn Ôverstrae- tan. Géôrges Huyhen parait d'ailleurs subir l'influencé de Cet artiste et l'on retrouve dans ses sous-bols les bleus mêlés d’olive et d'oore clair oui ca ractérlsent ln palette de son confrère. Un intérieur traité en dcnU-telnta et Cérinta peint qn sourdine compte parmi les bons morceaux de cet ensemble. Un sujet aussi, périlleux que les Baigneurs au canal- èst excellemment conçu, dans un esprit 4 la fols plastique et pictural. U est permis de faire pleine confiance 4 Georges Huynen. t'. J. Dlerckx A la Oalerle de la Toison d’Or P. J. Dlerckx. le. sympathique doyen dé nôtre école de pem ture, présente une éérie de toiles én grande partie nouvelles. On n'exigera pas do cet artirto de 90 ans qu’il modifie encore sa manière; on le félicitera au contraire de peindre avec la mémo vaillance que Jadis scs sujets de prédilection : Intérieurs rustiques dans le genre de ceux que le Hollandais Albert Neuhuys peignait 11 y a trois quarts de siècle, paysages qui rappellent ceux de Jakob Maris. Le.coloris. 4 base de gris, est d’une grande sobriété. Aussi malgré son caractèro parfois anecdotique, cet art demeuro- t-U simple et attachant. Valèrc Ilelller Ce Jeune artiste. pj°rt récemment, avait l’étoffe d’un bon aquarelliste, Certes, ses paysages des environs d’Oham et de Loupolgne ne se recommandent pas par une originalité transcendante, mats Ils ont de la fraîcheur, de la lumière et une spontanéité 4 laquelle on n'est oaa insensible. (Cercle Belge de a Librairie 1. G. Marller. L'ECRAN (1) t Un personnage ce roman », 3ar Herman Bossler. Editions Les Sciits. Bruxelles. Dno vente d’œuvres du peintre Van Becrs. A Anvers, en la sallà Wynen, a eu lieu, au milieu d’une grande affluence, la vente publique de tableaux du peintre Jan Van Beers. La vente de 80 tableaux a produit au total 417,500 francs. « Anna ot scs trois Tapas » do Oarl Booso . Lorsqu'on n'a d'autre bqt, èn réalisant un ftlrn, quo de faire une honnête œuvre comnier claie on divertissant les specta tours, U exista des dizaines de poncifs qui peu vont être utlll sés avec plus ou moins de bon heur, et dont l’efficacité ost éprouvée, cari Botee , le réalisa' ta tir d’< Anna et ses trois pa< pas », ne s’en est. pas privé Toute cotte hlstôLre, encore qu’lnofffiuslve, est Assez cou ventlonnello. Après dix minutes do projection, le spectateur le moins subtil pourrait écrira la suite do l'aventure. 11 suit tout ce qui va se passer. Eu effet, dés quo le docteur Brtlck ramène Anna 4 OberdleUdorf, ôl lorsqu'on sait qu’il faut rechercher «où père parmi trois habitants du village qui ont oublié depuis lôngtémps, dans une respectabilité de bon aiol, teurs péchés de Jeunesse, on imagine fort aisément toutes leç situations qül peuvent en résulter Que lè fllB d’uü de dès trois personnages tombe amoureux d'Anna; et on volt Immédiatement les efforts quo feront les hérôs de l’hlstôlre pour le détourner de ce dangereux penchant. Qu’Anna vive chez le docteur Brück, et on sait que toutçs les comméres du village caquetteront sur ce sujet et en tireront la conclusion la plus fâcheuse. Rien, 4 vrai dire, n’est Inattendu dans le développement de cette aventure. Lorsque le héros découvrira un gisement de graphita dans le pré qu’il vteiil d’acheter et qu’il voudra faire appel 4 la collaboration des paysans pour l’exploiter, on sait fort bleu qtiè ceux-ci se méfieront, par méfiance naturelle d’abord, et 4 la suite des bavardages de leurs femmes ensuite. Et bien entendu, on sait tout autant que tout finira par s'arranger, quo le gisement do graphita sera exploité par tout le village réconcilié, qu'Anna retrouvera son père et que le docteur épousera Anna. S'il n’y avait cette histoire de graphita et les péripéties qül l’entourent, le film serait même franchement ennuyeux. Tel qu’il est, tl rappelle étrangement certains films américains où les aventures do ce genre étalent exploitées d'une manière Identique : on en a vu des dizaines de ce calibre, où 11 était question de la découverte d’un gisement de n'importe quoi, dés convoitises, des luttes et des haines qu’elle provoquait, et où les bons finissaient par triompher.,.  Le goût de )4 facilité qui préside & la réalisation d'œuvres de ce genre n’est pas de nature 4 nous dôhhcr beaucoup d’œuvres exceptionnelles. Et celle-ci n’est pas particuliérement défendue par la gentillesse d’Use Wcrner. ni pâr 16 Jeu consciencieux d'Hans Stüwe. P. Klnnet. LA SCENE « La Machine. Infernale » de Jean Cocteau « Regarde, spectateur, remontée à bloc, de lolle sorte qua le roèsort si déroule avec lenteur tàut le loilg d’une vie humaine, une des plus parfaites machines construites par les dieux infernaux pour l’anéantissement mathématique d’un mortel. -, Ainsi s’exprime Af. Cocteau, au début de sa pièce qui se faite, actuellement, sur la seène des Beaux-Arts. Comme if. Gide, comme Af. Giraudoux. Af. Cocteau s’est amusé, au cours de sa carrière, à <t rajeunir », les Vieux mythes, et, notamment, celui d’Œdipe. < Il tuera son père. U épousera sa mère avait proclamé l’oracle d’Apollon. Et Af. CoàtêaU, pour qui le parricide et l’incèsta sont feux d'enfants, s’est plu à faire revivre, dans une atmosphère d’âvant-gàrde 1934, (là pièce fut créée au théâtre Louis J ou- vet, voici dix ans), les aventures et les méprises du fils de. talus et de Jûcasla. Toutefois, il est permis de ne pas prendre Af. Cocteau au sérieux. il. Coétéau éaf Un fantaisiste. un pince sans rire, une sorte de clown qui fait semblant, parfois, d’être grave, mais qui se paie volontiers la tête de son public. Intelligent., il sut toujours falri briller tes mille facettes de son talent de prestidigitateur, de bontmentcur de foire, d’illusionniste. Bien qu’ayant sans cosse la main sur le cœur, Af. Cocteau est le contraire de la sincérité. Poète, tl l’est à coup sûr, si poésie est synonyme de dépaysement, de mauvais goût et d’outrance. Quant aux t rajeunissements » de Af. Cocteau, ce sont, en nomme, des jeux assez faciles dont le comique, fait d’anachronismes, do propos argotiques et d'irrévérenceg, porte à coup sûr. • C’est ainsi que, dans « La Machine infernale », Jùcaste appelle le vieux devin Tiréstas ; Zizi », et qu’un soldat s’adressant à l’un de ses camarades, lut dit. a Mais ma pauvre petite vache, est-ce que tu te rende bien compta... » Ce dont on se rend compte, c’est que la pièce de M, Cocteau est une sorte de parodie de la tragédie de Sophocle, parodie, d’ailleurs, amusante en maints endroits, et qu’elle contient plusieurs scènes d’une réelle beauté. Ja pense, notamment, à cette rencontre d’Œdl- oa et du Sphinx, qui couronne •à deuxième acte. Il y a là un morceau d’une virtuosité étonnante, au moment oit le Sphinx envoûte le jeune homme àe ses Incantations diaboliques. Là place me manque, aujourd’hui, pour parler de la représentation proprement dite, telle qu’elle nous fut offerte, hier soir, par la troupe du Cartel. J’y reviendrai là semaine prochaine. M. P*hay«. SAMEDI 26 «t DIMANCHE 27 FEVRIER 1944 * « * Une école professionnelle pour les boucliers-charcutiers va s’ouvrir à Bruxelles H existé ou Belgique environ 18.600 bou- chere-dhardu tiers. Polir assurer leur formation professionnelle, on cômptê trôl* écoles; détlx à Anvers qui furent créées vers 1030 et une 4 Garni qui fonctionne depuis moins d'un an. Que l'on sache, aucune en VVallé nié. O'csl dire que l'apnronttssage du métier se fait eolon des méthodes désuètes. On peut évidemment chanter les louanges de l’enseignement 4 la mode artisanale, par 1c- qüèl le maître dispense son savoir 4 ses apprentis. Mats cétte pratique donne des résultats nettement, insuffisants. D'ailleurs, dans les métiers médiévaux, on en était déjà convaincu, puisque l'apprenti, désireux do posséder 4 fond toutes les ressourcés du métier qu'il avait choisi, allait de ville en ville, 4 U maniéré deé compagnons fltl Tour do Franco ou du Totlr d'Allemagne, Rien ne peut remplacer J’ensolgnèrpênt au sons moderne du termo. Le» bons soins et la bienveillance d’un ortlsau établi compléteront peut-être les leçona de professeurs et de pédagogues spécialisés, mais lie les remplaceront jamais. Encore faut-il, comme on nous le dira tantôt, que cet enseignement colt dirigé par do véritables professionnels et non pas soumis 4 dés administrateurs qui n’ont, avec la profession proprement dite, que des attaches très lointaines et souvent de pure forme. < le» changement* d'étiquette* puisque nous avons retrouvé la souplesse d’Eisa Mortier, de Clairette et de Mariette et les toute* Jolie* Réjane, Gilbert*, Josette et Nicole. L D. A L’ANCIENNE BELGIQUE ! Ne manquez pas d’écouter... Dimanche 27 février: A 9 h. 50, la Sonate pour doux violons et basse de Dell’ Abaco. — Ne manques pas non plus la douzième séance de l’audition intégrale de l'œuvre pour piano de Frè- S dre t, Aeneas » 5 16 h. 15. d'Albert Roussel à Jean RrAvoet et ses collégien* ont (ait, vendre- S (férié Chopin, d J0 h. 30. — A 15 h., une di, à l'Aadenne Belgique, leur* début* avec S fantaisie radiophonique de Charles Lé- éclat: celui dès trompette* qui, heureusement, S maira : e Venturus ». — Et à 15 h. 15, n’ont rien renversé. Après la douce musique — “U concert par l'Orûhestre Symphoni- cTEioward, O faudra un certain temps pour nous s 0««, avec la Cantate n« 38 dé Bach èt la réhabituer au bruit. Noue ce reparlerons. - Symphonie en ri majeur a* 30 de Mo- ? r j* éu crochet, « sert agré»- = sert. — le même orchestre fera enten- b!ornent de sa voix; le* Salto* cascadeur taotût - A -— ~ - ■ — , comiquement, tantôt sérieusement i Medy et José SI*»* dansent avec coüvlctloé, créant des lignes gracieuses ; Elyan* Narcy est tout à lait Swing. Nou* avon* retenu d'eti* son haut toupet blond, sa voix Qlalronnanie, ses geste*., Quant é son talent U est discutable. Ou ne peut pas plâtre 4 tout le monde. Raymond Magnler a continué, comme la semaine précédente, i dérider l* public, qui ne demandait que cela, car il faut bien 1* dlrs, les sketchea et les blague* de Raoul Ledlercq qui présentait le spectacle, n'étAlent pa» de nature, è. éiuee de leur pauvreté, de leur banalité, è éveiller le moindre sourire, Viviane Gray chante et la ballet présenté par Marguerite Grade danse, sen* plus, Plusieurs artistes noua doivent une revanche. P, B. Dana la Gilde du Film Sont nommé* membres du Conseil de Dire! Pli Ut) 4* ia Gtldé du Film : NA1 Leuguiet èt Stajck pour le groupé production du filon: MM. Armand et Van lleffen ' pour le groupe dls- trtputloa; MM. Barglnop et Boedrïe pour le groupe Cinéma*. En outré, M. Barginon est nommé président du Oonsétl dé Discipliné do la QUde du Jflfan, : ' L’élevage des porcs au moyeu de déchets alimentaires Des lnstrucuons récentes autorisent quiconque dispose . Journellement d’une quantité dè déchets alimentaires sultlsante pour nourrir un cochon, 4 détenir un pore. Toutefois, cette autorisation doit être délivrée par l'Office de* Déchets alimentaires, 121. Doulevard Adolphe Max, 4 Bruxelles. Xorsqus la demande e*t favorablement accueillie. Vintèressé peut se procurer uo porcelet qu’il pourra abattre pour son compte personnel, au plus lot trois mois après rachat. Notons toutefois que 3'abatage a domicile est Interdit pendant la période allant du 15 mil au 31 octobre. Ce système permet au peut engralsseur de bénéficier d'une ration double de viande, puisque lia bète abattue lui sera décomptée 4 raison de 60 grammes par Jour et par personne de sop ménage. Au surplus, quel que soit le poids de la hôte. le décompte « lieu sur U base fixe de 70 kg. LM services communaux de ravitaillement, ainsi que les secrétaire*' locaux de la e. N. A. A., donneront tous renseignements complémentaires. On ne donnera aucune licence pour l'élevege des porcs au moyen de déchot* allmén taire* eux particuliers habitant le arand-Brittelles et lè G rend-AD vers. DIMANCHE 2(7 FEVRIER 7.00 : Musique matinale. — 7.30 : taforrn. - 7.45 : Musique enregistrée. — 7.25 ; Le* pr» gramme* du Jour. — $.00 : Musique religieuse. — S;IS ! Cours de langue allemande (2< année, répétition). — $.35 ; Chansons populires aile- nuutàeà. -*-» $.40 s Cour# dô to-njuc -tUemAndé (3e année, répétition). — 9.00 1 Le* disques demandés par les amateure de musiqua. — 9.30: taform. 9.45 : Agenda des amateurs de musique. — 9.50 : Sonate pour deux violons Ot basse de Dell'- A-basO. — JO-OO : Arts et lettres dans la province de Liège : Les Lettres wallonne* par Rebé Tonus. — JO. 10 : Musique légère. — 10.30 : L Œuvre pour ptqno dè Frédéric Chopin (audition Intégrale) : Douzième séance. — 11.00 : Pour les travailleurs. _ 11.10 : L’Orchestre Radio, dlr. M. Paul Gason. — 12.00 : L’heure des auditeur*. f- 13-00 I Infûrtü. ^ 13-13 : Echos du Jour. _ 13.33 : L’heure des auditeur* (suite). — ld 00 : Le* grands wallon* méconnus, par Jean-pierre Ohavanne. — H-10 : Disque. 4- H.15 : Agenda de 14 vlé paysanne. — J4.30 : Sélection* d’opé- retteé. — 15.00 : s Venturus », fantaisie radiophonique dé Cbarlea Lemaire. — 15-15 : Concert par l’Orchestre Symphonique, dlr. AL André Bou- Fl*- — 16-00 1 laform, —>• 16.13 : Reprise du Concert symphonique, — 17.00 : Un quart d’héurè avoe Va*a Prlbôda. — 17.13 : L'OroheSt.re de danse Stan Brender* avec Intermède* de Muriel Balvy. — 1S.OO : RAdlo-Jeunesse. — l$-55 : Résultat* sportif*. — 10-00 : laform. et programme* du lendemain. — 19.15 ,4 19 43 : La Voix du Keloh, LUNDI 28 FEVRIER 7.00 1 Cours de culture physique. — 7.10 : Musique matinale. — 7.30: Infcrm. — 7.45: Dl*que. — 7.50 : Résultat* sportif*. _ 7.55 : Les programme* du Jour et « Pour les Agriculteur» ». — 8.00 : Concert varié. _ 9.30 : Inform. — n.30 ) L’Orchestre Radio, dlr. M. Peu! Gason, — 12.30 : L'Orchestre d* dans* Stan Br end ors : Concert varié, — 13-00 ! Inform. — ,13.15 t Echo du Jour. r- 13-36 1 Mélodie* de Ch. Gounod. 13 43 : Orgue dè fantaisie, par Albert Espagne. — 14.00 : Concert varié. — J5.00: Porlrd-t* de compositeur*. •- 18.00 : Inform. — 10.15 : L’Orehc*tre de danse Stan Brender* : Jazz pur. — 10.45 1 Johny Hess et Eve Busch. _ 17.00 : La Floltlore des Fagne*. par Henri-Pierre Faffln. — 17.m : Séance dè musique de chambre. — 18.00 : L’OrehMtre Radie, dif. M. Paul Gason. avec le concours de AU;e Marthe Pelescluse, soprano. — J9.00 ; Informât 19.1S ; A 19-43 1 La Voix du Reloh. PETITE GAZETTE d’aoler exigea 136,000 wagons. Chaque hectare autour do Verdun recueillit on moyen ne 60 tonnes de ce métal. Les records de 1870 furent, certes, battus, au cours de la guerre 1914-1918, niais on se demande ce qui subsisté de ces records en 1944. Fanny Clar Nous apprenons de Paris que Fanny Clar vient de s’éteindre à pige de 89 ans. > Romancière et Journaliste, toute eôn activité fût consacrée aux question* sociales, qu’elle a évoquées dans de nombreux ouvrages fortement Imprégnés d'esprit pacl- fiât*. Le plus Important de oeux-cl est un Vlà les parachutistes ! Récemment, un avion anglo-américain était abattu en plein Jour, quelque part en Belgique. Un obus de là D. C. A- l’avait touché 4 l’aile. Ses huit occupants se Jetèrent en parachute et cômméûcérent 4 descêildré lentement, ballottés par les courante de l'atmosphère. C'est le', que l’histoire se corsa : soudain un -avion de l’tecadrllle ee mit 4 tourner autour d'un des paraohutlstes et, après plusieurs tours, réussit 4 -l'embarquer, a le ouellUr, devralt-on plutôt préciser... Il Va sans dire que cette histoire nous à été contée par une dame qui affirme avoir aa^sar&js.’sïiîja irwrsssu s Lsssî sent JsrÆffloïrr îlt 8 b >1 . re ae ne paa l'eune«o- é él1e <, q ég,lémen’’éS-Lt t de ÜSm- breux Uvpos pour les enfant», parmi les* Du mousquetaire au fantassin, moderne ronde de la maison », « Lè Cœur de cris- On 60 demande vraiment comment les tal -t et * Vltlvlt et sa’ nichée », récit sur guerres des siècles passés ont pu causer tant les oiseaux, préfacé par Lucien Descave*. de soucis financiers aux dirigeants des pays belligérants, lorsqu’on apprend que durant Opinion rj’uné Française la guerre de Trente ans, par exemple, les Dans lè trahi de Lille, roulant vers Bru a rJ 6 h*^m» m01 ' CQUe 7 6u «M» «t .assise en face de nouq une à). 8 coups 4 tirer par bataille. niable jeune dame. Elle est Jolie/le Voyage Mais le nombre de coups mis & la dlepo 1 est long et connue la conversation est un trait d'union eutre gens.civilisés, noü6 y sommes allé dè nôtre pètlt papotage. Bien vite, notre gentille compagne nous parla d’un tas de choses plutôt confidentielles et assez tristes. Nous apprîmes ainsi qu’elle était propriétaire d'un Important salon de coiffure, mata que. par suite de certaines aventures personnelles, elle aon- ? ;ealt 4 quitter la capitale du nord pour la à nôtre. Nous lui demandâmes si elle ne Jugeait pas trop défavorablement les Bruxelloises et Bruxelles ét sa réponse nous mit on ne peut plus 4 l’aise.. — La Bruxelloise I Ello a un chic que Paris ignoré. A Paris, la femme s’habille bien, certes, mais quel excès parfois dans le maquillage et quelle excentricité dans tel ôu tel détail ! Vraiment, en déliora de Parla et de son atmosphère spéciale, la Parisienne apparaîtrait comme une bien drôle dé petite bête. Et puis votre ville LES PHARMACIENS DE GARDE le 27 février 1944 étalon des soldats augmenta rapidement et, déjà, le grenadier de Frédérics le Grand pouvait en tirer une soixantaine. La consommation des munitions n'attel- gnlt des chiffres astronomiques qu’au XX* siècle. Au cours de la premiéro guerre mondiale, 200 millions de cartouches furent livrées mensuellement aux soldats allemsndp. Quelles sout les productions actuelles ? On ne saurait fixer de chiffres précis, mais on peut être persuadé que les progrès do là technique et l’emploi Intensif des armes à, , „ . . .... ... répétition, fuslls-mltralileurs, eto., auront " ,au ? i Haccour, 5, Bd Aristide Briaod. — Au obligé les usines d’àrmement à battre tous , r , K . i ! Dens, l, H9L «h- de Wàvre. — Boit* 1 su- .tejwr ffÿsæ U» urllUours de 1870 cl de IBM | lïi.oT JS5U»““tlûï: 2Î“’fi<°S En 1870-71, Turtlllerle de canipegne tira Fripier»: Vendendrl*. 8, rue Loheau. Eiicr. Andarlecht A PHUXELGES QtiaetèîH, JJ, Sq. Vétérans Coliv — BONNE MAISON PE RAPPORT, $ ét„ |û P. 4- 3 mao*., part, «t., pr. tauL Léopold ÏÏ. A vend. 430,000 fr. « le Cousotttum », JS, twuL d'Anvere, 33. Lie. 101/122. 6-1 VAU8E8 MODERNES, TOUTES DDIBNSIONS. «L'OCCASION », 51, ru* d* la Madeleine, ai. T. 12-93.74 et xa.70.33 (Uo. 681/2). 30333 MAISON DE OOMMERGE, rapport eoluel 38.000 rapport normal 36,000. prêt p|. de la Chapelle, ■A vendre 860.000 fr., 6, avenue Bruirtpana, 8 Téléphone i 44,97,60, (Lie. 101/240). 3 FAITS DIVERS — Bqe petits fille le unie à Gond. — En vou lant sauver son frère, âgé de sept ans qui était tombé 4 l'eau, la petite Octavle Bohelsestreete, &lée de neuf ans, s'est noyé», auouna personne ne so trouvent sur le quai 4 ce morasnt-14. M, 6, — ON ÇHKIRCHE obe* parUouller, PIANO louant bien l’accord. — Téléph, 47.06,41. 17963 — Un escroc arrêté 4 VUerrelc. — Plusieurs fermiers avalent roqu, cas dernier* temps, dos lettres de menaces leur enjoignant de déposer des aoqunes d’trcont en un endroit fixé. La polios a été alertée et est parvenue, après un» brève *o- uuète, 4 arrêter l'indJvidu. Il s'agit d'un certain Veo Wwsenhove. de VUerrtle, A. 0. — A LOUER BEAU PETIT APPARTEMENT, meublé OU non. UNE JOLIE PETITE MAISON. BRUXELLES-LOCATION. 17, Place de Brouetté- io, 17. Bruxelles. Llo. 101/407. 17838 — Vol d'objot* précieux 4 Anvers, — Dé* Inconnus sa sont introduits nuitamment dan* la d*- rnsuro de J, Q..„ 4 WUrllk, et ont volé dsé bijoux et de l'argenterie pour une valeur (Je 75.000 fr. — PREPAREE L*APRES-GUERRE I 8 ' Apprane* le das’ln publicitaire. Cours per mrres pondante. E.M.V.P., eect, dessin. Rens. 2C8, rue BelUaxd, 208, Bruxelles. — Llo. 262/8, 41136 — Sn tombant dan* U cala. — M. Louit Ven d* V.,., qui travaillait au bassin llfl, 4 Auvers, est tombé dan* la calé d'un navire sn réparation et s'êet tracturi 1s créne. la mort a été Ittstan- A 'i — CH&ttama maouincu a coudwc dk SELLERIE ST GROSSE CONFECTION. Han- mort. 1$, bou! Baudouin, Brux, 17Ù0Ô — Le* épave» du «anal. — La polie* bruxelloise S répéta* un sadavrs qui flottait entre deux eaux, ans le oaaal d» Wlllebroeolc, quai de* Steamer», On a retrouve dans las pochs* de la vlctlms des Ê Mees officielle* eu nom d* D..,, habitant rue iroolbeek. M, b, — SOLEIL ARTIFICIEL Appareil* ultre-vlu- Ut, infrarouge et de message. Vente • Achat; Réparation* - Eleotrodéa. STERLING, 75. boul. Pointer*. Têl. 21-38-22. Llo. 63/6). 80160 — faux policier* 4 l'qmvre, — Trois Inconnu» armé* s* sont prêtent*» chez tes époux V..., rue Habbernwn, 4 Anderlecbt, en déolarant appartenir 4 1» police ludlniéir*. Après avoir enfermé le ménage dan* un selon, Ils ss sont emparé* de bl- Jèux de nfta •• d’une somme d* 17.000 (r- M. B. — DEa. eob. den» quart. VAL delà Càmbr», apport, 7 p!.. llving-rooai, *, 4 wqng., 3 ta. 4 U. oui*., ««me de bain, mon*., tout le otad, "" ' ' 238. avenu* Merle-Joeé. ; — Dior. NOUVEAU LARGUSS % vendre. Ecrire AGENCE ROaS ’Sf-iAr'iiJi — fl.000 h*» de Un en flamme. — Un tvageo «menant fl.000 kg» do Un et qui stationnait dans le gars de Menln a été complètement détruit par un Incendia. Le» causes du sinistre demeurent mystérieuse*, Une enquête rat en cour*. A. 14. — LUSTRES DE BT VLE TRES 8OIONE8 4 cristaux, flamand, Louis XIV, Chlppeodesl, moderne, eto. GRAND CHOIX Degreevo, 101, chaussé* de Cliarlerol, — Lie. 313/12. 331-3 — ArreetaUon d’un Jeune bandit. — La police de (üroté llégeolie a arrêté lo nommé A, Thomson, Agé de 2] ans, qui, en compagnie de trois complices, avait commis une agresetco 4 main armée 4 Moutegnée. B, 1. — CHERCHE IMMEUBLE INDUSTRIEL. BRU. XELLES OU ENVIRONS. — HANNAERT, 18, boulevard Baudouin, Bruxelles. 17903 — L’Ingratltudu I — Mm* B..,, de Pecq, avait élevé un garçon, lequel ayant atteint l’Age de 17 Ane, lé quitta voici quelque* mois, Voulant lui rendre visite, le Jeune homme trouve la porte nltet et en profit* pour pénétrer den* le demeuré par una fenêtre et pour voler une »omm* de 6,000 (ranc* dan* un coffret. 2. — MENAGERE WISKKM.ANN, KO pièce», avec coffret. » L’ûcceelon «, 31, rue de le Madeleine. Téleph- 12.T0-23 — Lie. 661/3 30384 — Koio-tohlcui, — Un eoio-echien) e été joué eu Café dé» Combattants, 4 La Huipe. par Mm* quelque 338,000 coups, auxquels s’ajoutent 1 M uUl». 344, av. d’Auflerghem. — Forent : 5 317,000 tirés par l'artillerie do siège. ?!L le ^. 1 ’ st ’ *72’ ch- <1 ° BruxeUea: Rottlere, 7. av. Ce notait déjà pas si niai. Mais le* artll- ri^ 8r , ' X~, \ ,M taeren : Veriincjeo : 93, avenue leurs de la première guerre mondiale eurent Brimmann- inêrJ« ve, oîe ! 3l à, p1 ' beaucoup plus de travail pour tirer, de 19H « 1 8 a pi à 1918, 372 millions d’obus. De WÎft./L^Xn ^ . Vaveïï, Au cours de trente semaines de combat Houba— Moieobeek : Van Velthem 1 vn r PierV 4 Verdun, on dut utiliser pour alimenter — St-oiue» 1 v w GeerUuyden, ' 164,' rûe Dè- le* batterie» en action plus de 1.350,000 ton* facqz; Baise, s. Ch. d’Aisembers- — St-Jos»«- ura d'aoler. le transport de cotte quantité ton-N. 1 Coroeiis, 20- rus Potagère. sohacr* ■boolf 1 Sterpenlc», 55, av. Princesse Elisabeth; TobbacU, 50, rue de l'Est; Maury, 30, place de la Raine. — Vecle 1 Voussure. 1003, Ch. d‘A)> — Uo tragique ecoldso». M»* J. Pottsl, 53 an*. _ .... . , voulait p**s«r d’uuo vottur* 4 l'autr» 4 l'orrèt du Uwbarsi Woiuwè-èt-Lamb«grt 1 van Ongevatie. tram Vpros-Courtral, d* la chaussé* de Mente- WG. nv « n u‘ d» Broqueviiie, Msj lui on prit, car elle glissa sou* la remorque et fut horrthleraent broyée, persoooe ne s'étant Liégeois Pierre B..„ s été a**aUll par trois ban-1 l Yfe r u, e ,;rrvâb deif1('ère Br.;Uh, a „r7-iô dits qui lui ont enlevé son portefeuille contenant I Ueurne 1 Van der Douckt, S"er Rlvlrenl ' 1^’ ~ uno somme Uo 500 (r. et des papier* d’affaire*. Mnrtsel 1 Larabo, teaUelèl, 16 bl*. - Ull?tik~; \f D Dastee» f W »..-«_» »... * ... . **MIV** é - ACHAT BOUTEILL.. PAILLONS, CAISSES. I Boom«c'he^ steenw.^'ddîi• ^!^'smâin^^ l Ka l Deitt^ V * a 4q , Ü V U ,taiCTE d MACraNt MSS’ 17902 L^rgerbVfr, ^‘'ta^Ü'^n^i rVu î entrant * 0U raeuW *- — 4«- ru» vèydt, 46. De Beenhouwen P Dodchache»leMw~ 5*'—“jtanük- Téléphons : 37.54-16. - Lie, 604/39. 41212 asm . Nagel», C^lebeshstr! - K^eileT ! Janv V- La Vlctlnie du dramo de Moiisoron set décé- sen», Dorpstr,, 6. — KnuUch 1 Verhoe/t. Mechel déo. — On ss souvient du drame de la rue des Ca-lâche steenw., 3 — Lierre 1 Mets, Llànerstr 174 nounlers, Mouscron, au cours duquel M. Bearland — Marlaburg 1 Trasts, Kapelleneche steenw.' a été grièvement blessé. A la suite de* blsssursa 1236. — Nlel 1 Lechlen, Antworpschestr., 75. encourues, la victime est morts 4 ta clinique. Le I Srhote» 1 Peeters. Paaistr., 21. susivect, un certain Louis F..., a été confronté Les médecin» de garde à Bruxelles le dimanche 27 février avec la fille de M. Beerland, laquelle a reconnu eu cet Individu la personne en visite dira son père la veilla du crime. Malgré le* dénégahoue d» Louis F..., le parquet de Courtral l’a ml* 4 la dlspoalUon du Juge d'InstrucUoi). A. 12. - DAME CHERCHE un» macliiue a coudre «t Lv^rtA^Ï’ b nr tl ’n? , li 63 .' petits cuisinière. — 5, RUE VERONTCSE 412171 T^'^9-00) ! U* llerdl G.. 70. 4v. Paul Jansou d’années, se présenta dan* le café tenu par Mme TL ÇÜ’.Î, 9 St-Barnorq, «alot-üllles D..., rue du Poinçon, 4 Bruxelles. Après avoir !!'îfï #uw hùu1 ' Sl ’ pris une consommation, Il se ains»» ver* le oomp* 4'^ ’ F 11 » 1 ’'' 4 *'* 31-43.3P 1 O- Rosar Ml- petit, r ello-mômo est agréable. De la Forte de Na- mur à la Porta Louise, on marche èur un trottoir où lo monde entier se sent chez lui. Lé parfum dè Bruxelles 4 des charmes qu’une étrangère goûta plelneriient. Je ne comprends pas très bien pourquoi vous critiqués toujours ce qui se passe Chez vou», en prônant exagérément ce qui ee passe ailleurs. r Et bleu, elle a ralscn, la petite Lilloise. Débàrrassoué-nous de cet aifreux complexe d Infériorité et tournons nos regards vers nos lumières et nôn pas ver* des phares Inaccessibles. r ■L’école d)u clnénm U vient de «'ouvrir rue de Penthlôvre. 4 Parts, un Institut dèé Hautes Etude* Cinématographiques. Dans ce centre Officiel, ou tUfir Ie r> etu riiou hasard qui présidait 4 toutes lès réalisations dans le royaume du 7e art. Il y a là beaucoup de promesses evldsnxmôut, un programmo sô» rleux. Intelligent et pas mal de grands noms qui peuvent soutenir d’éventuelles défnil- lancea: Barsacq de l’Atelier, Poulenc, Pa- nasslé. Diirenche, Grémlllon, auteur de « Le ciel est 4 nous », Christian-Jaque et Jean Dolannoy, réalisateur de F « Eternel Re- toux 5, Espérons quo tout cela ne s’engouffrera pas dans uuo pure et desséchante technique, dans un métier-tabou éllmlnaut les fantaisies et le sens de voir neuf, drôle, curieux, etc. Eu guise de conclusion, Marcel L’Uerbler a cléolaré aux futurs élèves que « rien n’est satisfaisant «t que tout est a refaire. * Ajoutons prudemment: En tapant compte de tout ce qu’U y a avant et 4 côté. Or. sans que le public paraisse s’en apercevoir, le niveau professionnel de nôs bouchers-charcutiers est en général insuffisant. Pour «’aù rendre compte, Il faut, ou bien posséder des Connaissances teclinidiuéé su- lérieures 4 uno honnête moyenne, ou bien être én mesure de comparer avec ce qui se fait. 4 l’étranger. " Et M- Fol. avec qui nous devisions, possède ces deux qualités. U est un dos brillants élèves d’une des écoles d’Anvers et 11 a pratiqué son métier chez les meilleurs spécialistes de diverses vtlles belges. Il est môme allô l’axorcer ’à Parts — la capitale des métiers do la.’ bouche, comme l’appelle Justement Pierre Hamp. U sait donc quel est le niveau professionnel atteint eu Belgique, et U veut fermement remédier 4 une situation aussi déplorable.  Je ne suis d’àlllours pas seul de nion avis, dlsalt-11. Bien d’autres bouchers lo partagent. Et quand J’ai lancé l’Idée de créer à Bruxelles Une école de travail des produits do la viande, Je parlais 4 des convaincus. Depuis, nous avoua fortiié une équipe oü règne la meilleure entente. Notre conseil d’administration a réuni toutes les lionnes volontés en un bloc solide. Croyez bien qu’il n’y a pas 14 qu’unè formule: une équipe comme la nôtre ee rencôntre rarement.  Mieux encore. M. Fol appartenait 4 l’Association des anciens élèves d’une école professionnelle d’Anvers. Mais la seconde ecole avait aussi son association d’ànelens élèves. Pour réaliser le projet de doter Bruxelles de 6on établissement d’instruction, les deux associations fusionnèrent, groupant ainsi 800 membres. Une sorte de ml racle, dû d’ailleurs à M. Provts, qui est se crétalre de la Fédération Nationale des Bouchers. Et l’Idée devint projet. Et le projet devint réalité. La ville de Bruxelles encouragea nos entreprenants Jeunes bouchers Lo major Denis avait d’ailleurs déjà Jeté les fondements d’une institution de ce genre, dont l’école en vole de réalisation deviendra une section autonome. U leur trouva des locaux 4 proximité et dans les abattoirs da la Ville et H fait actuellement procéder 4 leur aménagement. C’est après avoir enjambé dès pots de couleur, nous être glissé sous des échelle; et des échafaudages èt noue ètrè fauflii entre les masses de matériel entassé que nous avions rejoint le directeur dè l’école, tier, doux conditions absolument t- — a versé 86.000 franc* pour fourni: pliai de départ. L’aldê dô la Ville -T,, remercions particuliérement le «.P nls — nous a été fort préotetiM Et s’il ÿ a dés bénéfices 7 ’ ™ •— Comme nous n'avons pas de cratlf. nou» verserons un Intérêt /, pour cent nux part sociales, le intégralement cotiaaoré 4 rnmélioratr locaux, du matériel, 4 la création ïi veaüx cours, otc. * — Et en cas de perte 7 — Nous sècrlflons l’Intérêt et riembre du Conseil d'administration érlt une nouvelle part dé lô.ooo | r , —- Bref, vous êtes décidés 4 /- réussite, même au prix de sacrifie», clers 7 ^ -r Très êxaotement: nous h’emui que l'Intérêt de nôtre profession — Très bien, M. Fol, comme ce> teur, le. souhaite entière rôuseite’t lnltiatlv»! Je crois que tes bouohen serônt Vecoqualpsants dp leur offrir chance de se perfectionner. ♦ * * Nos jeunes admllllatrateiwi réssM étalement la fol qui déplace Jeu mon Et leur Initiative est de celles qui raient relevor le niveau d’une prof aüx formes encore rudlméntaires j’i fort bien les anciens élèves « les 0»,. slsten » comme Us disent, ferma leurs élèves de demain, l'aile m de la- profession et leurs association, nlr la base d’unè' véritable org»n professionnelle. Tous auraient jugtu; leur attachement au métier, et ds ' qualités profeaslônneUes. Quels dre 1 devralt-on pas accorder 4 ce bloc ho ' d’hommés qualifiés 7 Et, possédant 1 les techniques de leur métier, qu« raieut-lls encore craindre de la reuce des grandes usines que l’aprés- rendra redoutable ? HENRI COL MAX Travaux de sais au potager M. Fol qu’accompagnaient M. De Wever, secrétaire et M. Van den Boyeiants, administrateur-délégué.  — Nous aurons loi, nous dlt-tl uuo vaste salle de cours théoriques avec toutes scs annexes et trois bureaux. A l’abattoir même, nous disposerons d une seconde salle, d’un vaste atelier et d’un spacieux vestiaire. Nous y sommes allé : les locaux ont belle allure et « l’Ecole de Travail dos produits de la Viande « de Bruxelles sera probablement la mieux Installée du paya. — Et le matériel, *M. Fol. — Splendide... Et c’est exact. Nous nous sommes rendu chez la constructeur. Et là, entre des tours, dès fraiseuses, des étaux-Umeurs, ôn travaillait au montage d’un cutter accouplé, sur un bâti unique, avec un broyeur. — Uno pièce pareille, nous dit le constructeur, n’exista paa encore sur le marché. Depuis que la guerrè a diminué le rythme de nos fabrications, nous avons surtout chorché 4 perfectionner davantage notre matériel. Et cette machlne-cl présente une série do progrès techniques qui en font uno petite merveille. Les autres machines quo je fournirai 4 l’école appartiennent d'ailleurs à cette catégorie « améliorée * que Je mettrai en vente après la guerre. — Excellent, MM... Les élèves ne sé plaindront pas de travailler sur du matériel suranné.  Nous avons vu les locaux, le matériel. Questlonnons-encore. — Et lés prô/ésseürs ? — Triés sur le volet. Des spécialistes formés à Utrocht, encadrés des meilleurs parmi les professeurs belges. — Et le programme 7 — Très oomplet. Bilingue — car nous ne voulons pas exclure les francophones, au contraire — il comporte l'étude du bétail sur pied, do l’abattage, des salaisons, de lq conservation, de la charcuterie, de la garniture et de l’étalage, si négligé chez nous (abl ces merveilleux étals du Paris d'avant- guerre I) Et puis dos éléments de législation et de sciences commerciales, d'hyglône, d’éducation morale, de connaissances de chimie appliquée, d’autres encore. Bref, tout ce qui peut contribuer à former un bouoliar-charoutler d'élite. combien d'élèves pouvez-vous accueillir 7 — Nous pouvons eü admettre deux cent quarante, mais nous préférons uou* arrêter 4 uu chlfre Inférieur. Ce matin, je re- covats une Inenrlptioo venant de Clney 1 — Excusea-nous d'ôtrç Indiscret. Mais, comment financerez-vous cette école ? -- Chaque membre du Conseil d’administration — tous diplômés et exerçant lo rné- La nature oommenc* è sortir de io>, d’oagourdlèsement. Le réveil de ü »<| commence è se manifester et la saaco (g raiera semis et plantaUons arrive. La p;' tloo de» CArrés ost avancée, la plupart d* Journées d’Ulver ayant été oooaacréee j a boura «t détaneementa. Lorsque le »61 a été béclié 4 grûsje» mot en binon» avant les (eléca. la terre a parfaitement aérée, ameublie; 11 juim p piocher pour la préparer BUperflclelleraent Avant de passer aux semis. I! ccr.vlt; diviser lee carrés en planches et de dre.uu’ ol. La délimitation des extrémités de» p; se fait aveo des fiche* (de* rameaux df cl pommiers conviennent parfaitement) «. vant pour chacune d'elle* une largeur de 1 j environ et pour les. sentiers ou pa«e.pltii les séparert, uno largeur de 30 è 35 cer,i| Grèce aux cordeaux tendus entre les on limite les sentiers dans lesquels en nu l’exclusion dee planches: lee motte» eont lr en surface ft l'aide de la fourche crochu», q laquelle pierre* et motte* dure* vtonuonl u dans le sentier. A l’aide du râteau, les der mottes disparaissent et le soi des plancha ment ameubli, est prêt 4 recevoir le» < le* plus ténue*. Lorsque ce dressage est terminé, plate» sentiers sent è peu près au même niveau, lei derniers sont tassé*, de sorte que, avait; Ils sont en sous-èlévatiod. Lo moment est venu, pour tout Jardin!»!, Unir avec i.t période des travaux d'hiv*: ( se préparer pour les premiers travaux du tempe, car, avec mars, arrivent rapldtaq beaux Jours. Pour la culture sous verre, prépara couches suivant les conseil* donné* dan» la nlers article*. Sl vos disponibilité» en lue» feuille* séébe* ne sont paa éonsldérablu, pouvez, par mesuré d’économie, établir couche en partie enterrée, pour autant qua) toit sain. A l'endroit choisi, creusez un» tranché» i largeur d'un coflre, de 25 fl 40 centlBUm profèodeur, et d’une longueur correspond nombre do coffres et cbâesls qui la surnàt par la suite. Avec un. mélange homogène .de fumltr d» frais, de fumier de cheval recuit et. al de feuille* aèches. constituez dans la une couche par lit* «uperpoeés. da ipaniA» v atteigne, après tassage, 23 .1 30 centlnUtrii vant la qualité dès matière* entrant dan» a poaltloo. Sur cette couche, foulée résultée puis mouillée suivant le* besoin», plan») 1 le* coffre* que vous remplirez presque u 1 ment de terreau, ou, A défaut, de bonne un Jardin douce et riche. Une couche faite dan* ces condition» : h épaisseur et peu de lumler chaud; o'éua susceptible de donner, comme on dit couuiir uo » coup de feu », peut être erittUsvén un attendre. Herse» le terreau .1 la fourchi, nlvelez-le au râteau de manière i ce que !» race soit è une dizain* de centimètres du ê EDsemances ensuite des o&rotte* muse», r ta» bdtlve» » et plante» 30 è 36 laliua» fotta châssis. Certains «èineoi, entra le* laitue», grajnee de radis * demi-long* écaîlat»* i blanc mai* cous vous »»nsall!on* d* lu 4 part. Ce* opérations étant terminée*, plaça châssis et maintenez lee plantes 4 » l'tM (c'est-â-dlr* «an* a|r), pour que ta chaleol centrée dont elles Jouirent, active leur 11 pâment Pour éviter toute déperdition (Je choit»! les côtés, constituez fout autour de* coffre» t sceotz » dft fumier recuit ou de feuille» 1 Par temps de gelée, couvrez le* châsal*. Dans le courant du mol», seront âgsleiad me* sur couche, de manière a produira d» heurè, des choux cabus. des laitue* p.-inl«;l de» choux-fleur* de» quatre talion», de» (' plein blanc doré, 01 lez poireaux gros cour» Rouen. Cos plante*, * part les poireaux. »c dés qu'elle» auront deux feuille*, rapIqnW pépinières ou sur onuqhe» sourde». A»'!J couche* progtesslvomont suivant la tempfu En pleine terre, sur côtières bien expada midi, seront effectué* le» *«nil* de carotte», " cerfeuil, persil frlçâ. Néanmoins, pou* mm selllon* d'attendre le début de mars pour ef( le* seml* de plelno terre, partant du pricop conseil pratique que ce n’esl pas celui qui tôt qui récolte le plus ei le plu* vile, car lu 16e» sont eccore 4 craindre pendant toute 1* • du mol*. On tiendra également compte de la tuiw aol, car, en sol léger, le» remis peuvent mepeer beaucoup plus tôt que dan* df* so'-S et compacts A exposition froide, où »» r germent dlfflèllement • quand elle» as pmrrl pa» par suite du manque de chaleur U 7 Feuilleton du e Soir », 6. tv lr., 4 vend. 60,000 fr. Placement d'argeut idéal. Ecrire 4 l'AGENCE ROS8KL, sou» le n» 30544 — Un vlilteur attardé. — Les époux Engels, de Rumlxke, attendaient un ami, l* soir. Lorsqu'on frappa a la ports, 1s mari alla ouvrir *t ss trouva nss 4 no* avec quatre bandits masqués *t armés qui «xtgèraot la «mise des économie*, A- 18- — PARTIO. v, mant neuf, Jam.porté, ipiend, plioqus brun. — Téléphone 44.63.16. 41227 — llo blé vidé— Dm* Inconnu* te sont Introduit* nuitamment dans la gmlcr de la ferme Nuttiu, 4 Paroq, et y ont dérobé 500 kg. de blé. A. 14 ^.-J'tGTRE d* S,000 A 6.000 !r pour MA* OUI.NE A OûlTDRE, tète rantrente ou meuble. — Têléph, 12.40-04- - tau- 068/35. 41838 lin beau-pèro luutaUtc sa bru. — Le ca batelier M. A. Hûlievaori vivait en mauvais termes avec m bru, Mme U. Momhiar. roiffouse. (j 0 ♦tel. Us ss renaihtrérem dans ta tue «t dee ttumi* tes lu/eut échangée». Uoltevaeri, qui mil le p*. raotare brutal, *ai*H sa belle-ttll* par le* oh «veux ét la frappa il violemment a coup» 4* piafl «tur tout la corps qu'elle dut «tre transportée 4 la clinique. h. 14, etaee. iiaewaswuu •OJiP IICRIlCr «1 prll IA I e» s».V> .7 i. . ** w«’é' M 7W' ^ Its en enlevant 1» catsae contenant lOO lr. M.B. Sf rt”'-*''' ' an Foixem, Forçai (T. 41.74.37) — ÛHBROUE BEAU RADIO DE MARQUE. B * l ' elgl1 B " ‘‘ ™* Adolphe, Ucols (Tél Téléph. i 37.56.46. - Uo. 636/124. 17070 ^84-43). — MAOHINE8 A ECRIRE BT A CALCULER, T~— •■■■■■■ —, — SUIS ACHETEUR. >- hamedt gû, 4 IB b., au Vnlkathcater, pr*. G. RASSB, 44, rua du Trôna, 44, Bruxelles, 41226 ! ttl * r * '**. * 0*v*H*rla Rtmtloana » et de » PalP — Un vu! facile I — Dm voleur* ee.eont intro. r a V* Location : T. 17.63.48- dult* nuitamment dan* une demeure Inoccupée, I , Dimanche H7,\ 4 10 h, 80, au Botanique 1 rue du Verger, 4 Anvers, et ont enlevé dM bUoux, 9^ n, " ^e n e, , ,lftr 6l00>l ! * L * Fleur sterle ». des eervtCM de Ubie, d* la porcelaine et du vaeee •J 00 * Ç 0 ) 1 * 1 * Llnnéeooe et de Flore, — Télé- de valeur. a. 3, Pbone 3L44.B7). — OHBRGHE BEAU VELO DE MARqUE. _ L X IMmanche 87» 4 16 h., 74. rue Marché au Tèlêph. 1 87.56 46. — Llu. 636/121. 179711Charbon, matinée de Varlétée org. par «La Co- — ACHAT MONTRES ET REVEILS, médle Belge», a. 1. 0. de Mario Gorp st de «ai MEME NE MARCHANT PAS. 17078 pompagnan». TB. r de* Alex eus, pr. pl. la Chapelle. Uu,664/50.1 X Dimanche 37, a 13 h. 1,1, lludlu-Uruxellu» — l’n vol odieux à Ruioart. Deux bandit* diffusera un concert 1 Bach, Mozari, Rousse:, armés ot masqué* am fait irruption chez Mme ■- '• d, de André Souri». Stnrdêur. rue de la (fusée, è Ransart. et se eooi X Lundi U mare. A 10 b. 30. au Conionutulre, fait remettre, «ou* l* menace de leur* armes, une rècliaJ 4* piHno par Georgstte Maehe. Lviation ; somme de 3,000 (r Cêtalt-tfl toute* les éuoaomlu* Vrlaqiqnt. Tél. U.06 13- de la pauvte femme. B. P. X Mrroredl $ mare, 4 10 h* M. au Oraierv* BIJOUX, BRILLANTS, ARGENTERIES, tolre, 2e du 8 réûltale AtaMèrê* aux sopatee de ÛREBVRERIK, MEDAILLES, VIEILLES MONN- Besthovon, avec le contaiîra de MM, ’Charles è- SONNET, pataage eoutèrraln place Rôgler jtaarrè* at Heowr Olokere. Loc.: Lauweryae, 30. (Nord). Licence 664/0. 30803 Trêurcuperg. T4I. 17,07 80. U) victime Moi) cher Léon, dit M. Renault, tu vteoa do me rappeler la distribution des prix. Nous avoua écouté ta dissertation comme on écoute le discours latin du professeur de rhétorique 1 1) y a toujours dans t’audltolre une majorité qui u'y apprend rien et une minorité qui n'y comprend rton. Mais tout le monde écoute patiemment, en faveur des émotions qui viendront ensuite. M. Martout et mol noue connaissons les travuug de Melser 1 tu eh as donc trop dit sl tu 4s oru parler 4 notre adresse ; tu u'en as pas dit assez pour ces dames et ces messieurs qu) ne connaissent rien nux dlscus- slond peudnhtos sur le vitalisme et l'orgu- nloisuiu. La vie est-elle uu principe d’action qui anime les organes et le« met on jeu ’ 'eut-elle, au coutriUre. que le résultat de 'organisation, le Jeu de* diverses propriétés de la matière organisée ? C’est uu problème de la us hauto Importance, qui intéresserait le* femmes elles-mêmes ai ou le posait bardtmout devaut elles. (1 suffirait de leur dire 1 • Nous cherchons e’U y a un principe vital, source et commencement de ôu* les aotès du corps, où ai la vio n’est que le réeultat du Jeu régulier dea organes? Le principe vital, nux yeux de Melser, u'eet pas : s'il existait réellement, dlt-ll, on ne comprendrait point qu’U pût sortir d'un homme et d'un tardigrade lorequ'oh lee sèche, et y rentrer lorsqu'on lee mouillé. Or, sl lu principe vital n'eat pas. toutes les théorie* métaphysiques et môrales qu'on a fondées sur sou existence eont 4 refaire. » Ces dames t'ont patiemment écouté, o'est une Justice 4 leur rendre : tout ce qu'elles ont pu comprendre 4 ce discours un peu latin, a'eat que tu leur donnais uns dissertation au lieu du roman que tu leur avals promis, Mais on te pardonne en faveur de la momie que tu vns nous montrer 1 ouvre la boite du eolonel I — Nous l'ovons blon gagné 1 s'écria Clémentine en rtant. - Et si vous alliez avoir peur? * Sachez, monsieur, que Je n'ai peur de personne, pus même dus colonel» vlvauts I * Léon reprit son irotteseau do olefs ot ouvrit la longue caisse de nhéqe sur laquelle Il était fwwla, La couvercle soulevé, ou vit UU gros coffre de plômh GWl roufernlalt uue magnifique boite de noyer soigneusement polie au dehore, doubiéo de soi» blanche «t Wi«! ”.S «StA WSS8Ü»?S! L'HOMME à l'oreille par Edmond casse© ABOUT le colonel du 33* du ligne apparut comme dans une chapelle ardente. Ou eût dit uu homme endormi. La parfaite conservation du corps attestait les soins paternels du mourtrlor. C’était vraiment une pièce remarquable. qui aurait nu soutenir ln comparaison avec les plus belles momies européennes décrites par Vlcq d’Azyr en 1770, et par Puymaurln fils en 1787. La partie la mieux conservée, comme toujours, ôtait lu qieo. Tous les traits avalent garde une physionomie mêle et flérô. Sl quelque ancien ami du colonel eût assisté 4 l’ouverture do la troisième botte, Il aurait reconnu l’homme au premier coup d'QÙl. Sans doute le nez avait la polute u» pou plus effilée, les allés moins bombées et plus minces, et le tnèplot du dos un peu moins npnnneciA ai» i'.-,,». iam it. ,.„,7 pronouoé que vers l’année 18J3. Les paupté- res 4 étalent amincies, les lèvres s'étalent plncees, les coins dé la bouche étalent légèrement tirés vers le bas. les pommette* ressortaient trop eu relief ; le eou e’étalt vlsi- moment rétréci, ce qui exagérait la saillie du mouton et du larynx. Male les yeux, fermés aaue contraction, étalent beaucoup moins caves qu’on n'auralt pu lo supposer; la bouche ne grimaçait point comme ln bouche d'un cadavré ; la peau, légéremeut ridée, n'avait pae changé de couleur i olle était seulement deveuuo un peu plue transparente et laissait deviner en quelque sorte la couleur dee tendons, de la graisse et dee musoles partout où elle lee recouvrait d'une manière Immédiate. Elle avait même prie une teinte rosée qu'ou n'obeervo pas d'ordinaire eur les cadavres momifiés. M. le doo- teur Martout expliqua cette anomalie en dlsaut que, sl lo colonel avait été desséché tout vif, les globules du sang ne s’étalont pas décomposés, mal* simplement ugglutl- nés duue les vaisseaux capillaires du derme et dee tissus sous-jaoente : qu'ils avalant donc conservé leur couleur propre, et qu'il* la laissaient voir plus facilement qu’autre- fois, grice 4 la demi-transparence de la peau desséchée. L'uuUoruu* ôtait devenu beaucoup trop large ; ou le uompraud sans peine ; male (1 ué semblait pas 4 première me que |és membres èa fuésent r déforfuèa. Loi mains »Xt*uM5*xmï?,ï te avaient conservé toute leur frnieiiauf. seul changement très notable était II ' pression excessive dos parois abdomltr’ qui semblaiènt refoulées au-dessouf dernière* côtaè ; 4 droite, une légère laissait deviner la place du foie, ta du doigt sur les diverses parties du rendait un son analogue a celui du 1 seo. Tandis que Léon signalait tous talls 4 son auditoire et faisait les lwnnf- do ea momie, U tlôchlva UuiladfolMflS l'ourlet do l'oreille droite ot 11 lui resta la main uu potlt morceau de colonel- Cat accident eaus gravité aurait pu ser iuuporçu, si Clémentine, qui suW aveo une émotion visible tous les geste sou umant, u'avalt laissé tomber «a W en poussant un Cri d’effroi. On s’empi autour d'elle; Léon lu soutint dans «s\ et la porta sur uno chaise : M. Renia courut cherôlier des eels : elle était |i‘ comme une morto et semblait au mt® 6 de s'évanouir Elle reprit bientôt «es forces et rassir tout le monde avec un liouriro charmant u Pardonnez-moi, dit-elle, un niouveœB de torrour sl rtcUoulç ; mal* ce qu» M- U‘ nous avait dit. . ot puis... cette figure4" parait «ndéruilo... il na'a semblé qu* pauvre homme allait ouvrir la bouotee criant qu'on lui faisait mal. » Léon s'empre»»(| de refermer la bol»* noyer, tandis que M. Martout ramaMW fragment d'oroille et le mettait détu * )oohe. Mal* Clémentine, tout eu côDtlou*' 4 s’excueer ut 4 sourire, fut repris* »* nouvel accès d’émotlnn et so mit 4 fow en larniee. L'Ingénieur se Jeta 4 »«» P 1 *; te répandit eu excusos et en bomx* j» rôles, et fit tout ce qu'il put pour mn'‘, ootte douleur Inexplicable. Olémetttlns Ç chatt ses larmea, puis repartait de plu» w? ot sanglotait 4 fendre l'àiue, sans •*’ pourquoi. « Animal que Je suis I murmurait 1^ on s'arrachant les cheveux. Le Jour^f la revois, après trois ans d’absence, Je «J maglne rien de plus spirituel que de ï montrer des momies I II lança un coup» pied dans la triple coffre du colonel wjj sant i Je voudrais que ce maudit cote"' fût au diable ! — Nou I s’écria Clémentine avec u» rt ' doublement de violence et d’éclat. NJ • maudissez pas. monsieur Léon 1 II sou/furt I An l pauvre 1 pauvre mrtlii plir, “. homme ! » Suite du (euiileia* qy proctiam ovffléN’