7 OCTOBRE ** EXTÉRIEUR __ ___ ‘ DÉCOUVERTE D’UN COMPLOT New-York, 5 octobre. Un message de La Havane annonce nu’on vient de découvrir un comp.ot contre la vie de hauts fonctionnaires du nouvemement. y compris certains membres du cabinet Machado. L’auteur supposé de cette conspiration ft été arrêté et l’on a saisi une grande Quantité de mitrailleuses, de dynamite et .,3 bombes. FRANCE ARBITRAGE ET SÉCURITÉ Paris, 6 octobre. Le « Matin » écrit : « Le 30 septembre, à la tribune de l'Assemblée de la Société des Nations. Hl. Aristide Briand rappelait qu’il ne faut pas hésiter à réduire et à limiter les armements dam la proportion où la securité est assurée. D’où les trois termes du problèmearbitrage, sécurité et désarmement* Par trois fois, au cours de sa retentissante intervention, le ministre des Affa'rés étrangères a dit, dans l’ordre consacré par le texte du Pacte et l’usage : arbitrage, sécurité, désarmement. * Or, le lecteur peut s’étonner que M. Tardieu, dans son d'scours d’Alençon, et M. Maginot, hier à Esr-le-Duc. aient interverti les deux premiers termes du problème et, par conséquent, placé la « sécurité » avant l’« arbitrage ». Pour l’opinion oublique, une erreur qui se répète n’est pius tout à fait une erreur. En tout cas. on peut d’autant mieux la relever qu’elle ne change rien à la conclusion essentielle, capitale, de la discussion, puisque pour tous les Français, le « désarmement * resta conditionné par la « sécurité ». Bref, c:mme tout le monde est d'accord sur le fond du débat, la question, purement théorique d’ailleurs, se pose de savoir s’il faut écrire : « Arbitrage, sécurité » ou « Sécurité, arbitrage ». * Voilà bien là, dira-t-on, le goût excessif, mais inné, des Français pour la méfchcde. » L’ELECTION DE BELLEVILLE Paris, 6 octobre. Le scrutin de ballottage de l’élection législative du XXe arrondissement de paris (Belleville) a donné le résultat suivant : M. Jardel (socialiste S. F. I. O.), 5,404 voix, élu; M. Thorez (communiste), 4,926 voix. ITALIE LE PROCÈS FARINACCI-BELLONI Crémone, 5 octobre. Parmi les témoins qui ont fait des dépositions au cours du procès Farlnacci- Bslloni, se trouvait le directeur de la Société nationale de produits chimiques et pharmaceutiques. Il a déclaré entre autres choses que Eelloni avait encaissé une somme de 300,900 lire de plus que ce qui lui était dû. Il a restitué la somme plus La catastrophe du “R 101” LES COMMENTAIRES DE LA PRESSE dore Holt, ANGLAISE Montgomery Moore, ainsi qu un represen tant du ministre de l’Air français, llngé- AU CONGO ,s £??. Stf L’AFFAIRE DU POLICIER TUÉ Léopoldville, 6 octobre. On se rappelle que le cadavre d’un policier indigène a été découvert récemment et que du sang fût trouvé en même temps sur le garde-boue et le phare de l’automobile d’un Européen. Les déclarations d’un boy indigène, qui affirme avoir assisté au drame, ont fait supposer que le policier n’avait pas été tué * accidentellement. Le Parquet de Léopoldville vient de procéder à une reconstitution des faits suivant les déclarations du jeune indigène. Il n’a pu relever aucune contradiction dans les affirmations de celui-ci. Un nouvel examen, fait au laboratoire de Léopoldville, des traoes relevées sur la voiture automobile, confirme que les taches relevées sur le garde-boue et sur le phare proviennent bien de sang humain. Le prévenu continue à nier catégoriquement.  TENNIS Léopoldville, 6 octobre. La finale de la coupe de tennis de la Banque du Congo belge s’est disputée à Léopoldville. En simple messieurs, M. de la Kéthulle a battu M. Stahlberg par 7/5 et 6/3. LA FÊTE PORTUGAISE Léopoldville, 6 octobre. A l’occasion de la Fête nationale du Portugal, un bal très animé a eu lieu au cercle Gremio Portugalia, à Léopoldville. Une troupe d’artistes portugais. « As Colonias », sous la direction de M. Manuel Corréla; a donné hier soir, à Léopoldville, une représentation qui a obtenu un vif succès. La troupe quitte maintenant le Congo belge pour entreprendre une tournée qui durera deux années dans les colonies portugaises d’Afrique. Elle s’embarquera à Loanda à destination du Mozambique. LE MOUVEMENT DU PORT DE MATADI Pendant le mois de septembre, le mouvement du port de Matadi est resté sensiblement semblable à celui du mois d’aeût. Douze bateaux sont entrés dans ’e port et onze en sont sortis. La durée du séjour des navires à Matadi a diminué considérablement, car le tonnage des marchandises de transit fut moindre et, d’autre part, la Manucongo et le Chemin de fer du Congo sont outillés pour permettre une évacuation ra- oide das marchandises. (Reproduction interdite.) PRESCOBEL. La XIV e Conférence internationale de la Croix-Rouge Le Roi et la Reine assistent à la séance d’ouverture Sent soixante-dix mille Casques d’Acier ont défilé ti CoMense C’est dans la grande salle' du palais des Académies, en présence d’une assistance considérable, qu’a eu lieu, lundi après- midi, la séance inaugurale dû la XIV* conférence internationale de la Croix-Rouge. Le bureau est présidé par M. le professeur Nolf; entouré de MM. Jaspar. premier ministre; Hymans, ministre des aaffaire étrangères; Lippens, ministre des transoorts; Baels, ministre de l’intérieur; Max Huber, président du Comité international de la Croix-Rouge; Mgr Van Cau- wenberghe, représentant le cardinal Van Roay; Dronsart. secrétaire-général de la conférence; le lieuténant-coîonel Draudt, vice-président du conseil des gouverneurs de la L. S. C. R.; Werner, vice-président du comité international de la Croix-Rouge; Athanavaki, président de la Croix-Rouge hellénique et du conseil des délégués; le docteur Patry. vice-président du comité : le ministre Thiôbaut, secrétaire-général de la Croix-Rouge française; Sakenobi. vice-président des gouverneurs de la L. S. C. R.; Conill, vice-président du comité; De Roarer, délégué du gouvernement: Sdney Brown et le comte de Rousîy de Sales, secrétaire-général adjoint. Dans les tribunes, on reconnaît notamment le comte de Pieretti do La Rocca, ambassadeur de France: sir Granville,ambassadeur de Grande-Bretagne; le marquis Durazzo, ambassadeur d'Italie ; la princesse Jean de Merode. Dans la salle se trouvent les délégués de tous les pays représentés à la conférence. De chaleureux applaudissements marchent l’entrée du Roi et de la Reine, qu’ac- Coblence, 5 octobre. La nuit était tombée que le défilé continuait encore. Et dans le ciel où restaient quelques clartés, les lourds avions noirs évoluaient au-dessus de ce cortège de 173,000 hommes. J’insiste sur le chiffre de 173,000: il me fut donné à la gare de Coblence ;ils marchaient par huit de front. Le.s drapeaux de chaque district étaient groupés et leur passage était chaque fois l’objet de nouvelles ovations. Le cortège était impeccablement ordonné: pas un éclopé, pas un mutilé, tous des hommes grands et forts, souriant:, altiers, marquant le pas d’une discipline parfaite, n’ont jamais été payées. M. Radaelli, président de la Société des transports, a déclaré que, pour l’enlèvement- des ordures ménagères, il avait fait des offres bien plus avantageuses que celles du Syndicat des balayeurs et que, nour avoir insisté pour la conclusion du Contrat, il avait été interné pendant quatorze mois, c’est-à-dire jusqu’au moment où il put exposer son cas à M. Arpinati, sous-secrétaire d’Etat à l’Intérieur. La déposition faite par le commandant de la milice nationale, général Terruzzi, a également été défavorable à l’ancien podestat de Milan. Le général assure -que Belloni a reçu une somme de 150,000 lire comme arbitre dans un conflit où était intéressée une fabrique d’automobiles de Turin. Eel'.oni a protesté contre cette affirmation et demandé que l’on entende la direction de la fabriciue d’automobiles. Un nouvel incident s’est produit entre Fari- nacci et Belloni au cours de la déposition de M. Panzarasa, ingénieur, chef d’un groupe industriel. Farinacci voulait savoir combien Belîcni recevait de ce groupe. I/avocat de la défense demande que la question ne soit pas posée. Farinacci s’écrie alors : « Eh bien, c’est moi qui le lirai : Belloni recevait 1,500,000 lire par an. » —■■ — «U»- ■■ —. ia grève Je 24 heures dans les bassins miniers français Paris, 6 octobre. C’-est aujourd’hui que la grèVe de* 24 heures dans les bassins miniers, décidée les 8 et 9 septembre dernier par le Conseil national de la fédération confédérée du travail du sous-sol, doit avoir lieu. A la Fédération du sous-sol, on déclare que cette mesure a été prise à titre de premier avertissement aux exploitants et aux pouvoirs publics. Cette décision a été motivée par le refus des directeurs des compagnies houillères de donner satisfaction à leur personnel en ce qui concerne deux revendications principales présentées par la fédération : les vacances annuelles payées et l’amélioration des pensions de retraite. Le secrétaire fédéral a assuré ce matin que les ordres de grève donnés seront respectés par les travailleurs du sous-sol et que demain les grévistes reprendront tous le travail comme il a été décidé. D’autre part, les directeurs de certaines compagnies minières ont fait savoir à leur personnel par affiche qu’ils leur accordaient congé aujourd’hui. L’ÉTENDUE DE LA GRÈVE Paris, 6 octobre. A midi, le ministère des Travaux publics communiquait des renseignements d’où il résulterait que 80 p. c. environ des rameurs n’ont pas pris le travail aujour uhui. _—*55» La ense roumaine Je regarde, en déjeunant de oe qui reste i commgne le comte d-^ Lannoy, et qui après l’effort d’absorption d’hier soir, les' quais du Rhin. Chaque dimanche, on voit .U1 ClcUL V*u. J.1 Ot iLbt-tUC 1% ÙJUUU« jjitw r * 1 JC 1» üia sous forma de lettres de change qui s Si|Sk XtffSfîftlffiésdans le temps de guerre. Bien entendu, tous ou presque tous avaient la Croix de fer et souvent l’Aigle Noir. Les drapeaux étaient noirs, blancs, rouges. Pas un emblème de la république allemande, pas un seul. Mais tous l’Aigle noir ou la tête de mort, ou pour le moins le casque d’acier. Je rrinsiste même pas sur les emblèmes impériaux que les drapeaux et les fanions portaient, brodés de soies multicolores. Quelques chiffres donneront une idée de l’effort réalisé pour cette journée. De Po- sen 600 hommes étaient venus; de Bre- men, 800 hommes et 38 drapeaux; de Poméranie, 2,000; de la Sarre, 600 volontaires; de là Ruhr, un total de plus de 10,000. Quant à la délégation de Berlin, ellè comprenait à elle seule plus de 12,000 voyageurs. Presque chaque groupe était précédé de ses fifres, de sas tambours et de sa musique. Que ‘jouaient-ils ? Faut-il le dire? Lss marches les plus guerrières, celles qui servirent à les faire marcher a travers la Belgique, au début de la « guerre fraîche et joyeuse ». Pas une arme. Mais pas davantage le ridicule de promener des cannes. Non pas. Les crochets au ceinturon pendent libres, en attendant le sabre et le revolver. Dans les pochés de cuir pour les cartes, on a placé la vue du casque noir. Les mains gantées, à peu d’exceptions près. Bref, les hommes sont prêts à prendre au râtelier les fusils et à marcher Et quel matériel d’autos, de motos, de bicyclettes ! Il fallait près d’une heure pour le faire défiler. La foule! La foule, c’était tout Coblence, et aussi les femmes et les enfants de beaucoup de figurants. Mais, dans le cortège, ni une femme, ni un gosse. La foule était en place dès midi. Le cortège ne commença de passer qu’à 3 h. 20 de l’après-midi. La foule reçut la pluie à 1 heure, puis le soleil, puis la pluie encore et le vent. Peu lui importait. Ses rangs grossissaient à vue d’œil. Toutes les fenêtres, sur le passage du cortège, étaient garnies de femmes, jeunes ou vieilles, et d’enfants. On jetait des fleurs, on agitait des mouchoirs, on criait. J’ai vu de vieilles femmes, qui ont certainement dû pleurer quelqu’un des leurs entre 1914 et 1918. crier leur joie, jeter des fleurs et prendre un plaisir visible à ce défilé qui dénote l’esprit de revanche. J’ai vu des serveuses de brasseries ne pas réclamer l’argent des verres de bière et de saucisses en poussant dehors les gros gars en uniforme qui couraient à l’appel du clairon. Un drapeau largement déployé passe en tête de la délégation de la Prusse. Il porte en noir sur blanc : « Pour notre Dieu et notre Roi. » Alors la foule frémit et crie son plaisir, agite des mouchoirs et trépigne et pleure d’enthousiasme. Je regarde les rangs de la foule des femmes et des enfants: les hommes sont derrière. Mais ces hommes ont leurs habits de fête, des redingotes, des chapeaux d8 soie, des jaquettes et, sur la poitrine, toutes les décorations. Au rassemblement, les commissaires militaires de M. Hitler ont toutes les peines du monde à empêcher ces vétérans de venir prendre place dans le cortège. Il y a là les gens des villes et aussi ceux des campagnes. Personne n’est indifférent à l’affaire. LE CABINET MANIU DEMISSIONNE Bucarest, 6 octobre. M. Maniu, président du Conseil, s’est présenté est acres-midi, à 15 h. 30, chez le Roi, à SinaLa, et lui a remis sa démission pour des raisons de santé. Le Roi a apprécié ces motifs et a accepté la démission. II a exprimé à M. Maniu sa gratitude pour l’œuvre accomplie par lui et a chargé le cabinet de la mission d’expédier les affaires courantes. Le Roi commencera aussitôt que possible ses consultations peur la formation d’un nouveau gouvernement. Le Conseil des ministres se réunira demain.  M. MIRONESCO SUCCEDERA-T-IL A M. MANTU? La décision de M. Titulesco de différer le moment de son intervention semblant définitive, il est presque certain, vu la nécessité de trouver un moyen de conciliation entre la fraction nationale et la fraction paysanne actuellement au pouvoir, que M. Miron^rco, qui jouit d’une part de la confiance du Roi et qui a su garder, d’autre part, les meilleurs rapports tant avec M. Titulesco qu’avec les deux fractions gouvernementales, formera un ministère de transition destiné à ouvrir la voie à un grand cabinet d’urion nationale.  Le ministère Mironesco aura à réaliser les tâches imposées par le Roi Carol à M. Maniu, lors de la dernière audience, savoir: 1) réduction du budget d’environ 7 milliards de lei; 2) rétablissemeri de l’ordre par la suppresrion de toute cause d'agitation; 3) allègement de la situation des Paysans; 4) travaux préparatoires en vue de la solution de la crise financière; 5) détente entre les partis politiques. Comme il était à prévoir, M. Mihalake, leader de la fraction paysarne, a réfuté d’agréer les propositions de M. Maniu, qui l’indiquait comme son successeur. la, se tenant par la main, Gretchen et Hansel. Aujourd’hui, personne. Tout le monde est là-bas. Auprès de ceux qui vont défiler et ranimer les espoirs allemands et l'orgusuil national du Reich. Qu’on x.e dise pas que les catholique: et les extrémistes de gauche sont opposés à ce mouvement revanchard, puisque les cloches sonnèrent au départ du cortège, et puisque tout Coblence fut dans les rues dès que passèrent les Casques d’Acier. Quelle organisation! Elle n’a rien de civil, d’ailleurs, elle fut toute militaire puisque même dans la gare de Coblence le chef des services de transports militaires vint» avec ses lieutenants aux brassards blancs, assurer les service:. Les chefs nationalistes allemands risquaient gros en faisait un pareil appel de partisans, lesquel i devaient traverser touts l’Allemagne pour arriver à Coblence. Ils risquaient un échec. Mais ils voulaient que le défilé eût lieu là où défilèrent les Allias et ou les couleurs françaises, belges, anglaisas et américaines flottèrent. Aussi le matin fit-on défiler les treupss dans la Streesemanstrasse devant le palais fermé, morne et désert où siégea la Haute-Commission. La Hauts-Commission, comme c’est déjà loin, os. souvenir ! Le grand défilé d’honneur eut lieu dans la Hinc’enbourp'strasse. Sur une tribune de deux mètres de côté, deux chefs seulement : Franz Ssldte, oui a fondé la Ligue et Doiesterberg, qui est à la fois le chef militaire et le porte-parole et qui. d’ailleurs, parie bien. Puis treis pcrfcs-fsnions, c’est tout. Mackenssn lui-même est dans la foule, avec les autres. Et les deux chefs salueront, la main au képi, depuis 3 h. 20 jusqu’à 7 heures, lorsque la nuit est venue interrompre la fin du défilé. Le soir, les chefs des groupes rassemblent leurs hommes en. bon ordre et donnent les indications pour les trains à prendre; d’autres partent par- des camions prêtés par des industriels; mais pas de désarroi, pas de désordres, pas de bousculades, pas de cris. L’essai de mobilisation a parfaitement bien réussi. M. Hitler a montré au’il peut amener en vingt-quatre heures d‘e toute l’Allemagne, vers Coblence, 160,000 hommes. La. Reichswehr. sans doute, peut faire aussi vite, et voilà 260 mille hommes sur le Rhin, entre deux levers du soleil. Je laisse de côté les autres manifestations, puisque,, résolument, on a seulement voulu montrer la réussite de l’effort, réussite par le nombre, par l’ordre et la discipline. C’est fait ! C’est réussi ! Nous avons vu ! Conclusion ? Y a-t-il à conclure? La conclusion n’est- elle pas d’elle-même tirée par le spectacle? Je pense que le défilé a dû être cinémato- graphié. Je n’ose l’affirmer, n’ayant pas vu les appareils habituels. Si les chambres noires ont enregistré le cortège, nos cinémas doivent le montrer à tous les peuples amis de la paix. Us comprendront le danger. Ils verront que Stahlhelm pour l’Allemagne et Heimwehren pour l’Autriche sont des prénoms et qu'Allemagne est le nom de tous. Le spectacle d’hier dans la capitale rhénane doit être un entraînement et même pour les hommes de bonne volonté qui, de ce côté, veulent la paix, il doit servir à obtenir du gouvernement allemand la fin de l’encouragement à de telles manifestations. Encourgament ? dites-vous. Mais pensez à l’effort des chemins de fer, de la police locale, de la police d’Empire et des autorisations nécessaires à un tel rassemblement et à de tell-es absences de collaborateurs de tous les pouvoirs publics de toutes les villes allemandes. Comme le disait avec des intonations théâtrales et un geste à la Mounst, le chef Dussterberg, « l’Allemagne n’a plus à perdre que ses chaînes » et, plus tard, « l’Allemagne ne peut davantage porter une livrée! ». Alors ! A. de GOBART. prennent place dans la tribune royale. DISCOURS DE M. NOLF M. Nolf prend le premier la parole et. dans son exorde, salue la présence du Roi et de la Reine, qu’une ovation acclame. Il remercie le gouvernement de l’aide et de !a nrotetion au’il n’a cessé de manifester à l’égard de la Croix-Rouge de Belgique. Enfin, il exprime la bienvenue aux délégués, ’ à M." Huber. président du Comité international de Genève; à M. Payne, nrésident de la Ligue des sociétés de la Croix-Rouge. M. Nolf termine en formant le vœu aue les travaux du congrès soient couronnés de succès. Sur la Drooositlon de M. Jean Athana- saki. président de la Croix-Rouge hellénique. M. Nolf est nommé président du congrès. Celui-ci. devant l’assistance debout, propose qu’un télégramme de condoléances et de sympathie soit adressé à la Croix-Rouge anglaise à la suite de la catastrophe du R.-101. M. Nolf informe alors l’assemblée, qui applaudit chaleureusement, que la Reine a accepté la présidence d’honneur du congrès.  M. Dronsart, président de la Croix- Rouge de Belgique et secrétaire de la conférence, donne lecture de la composition des diverses commissions. C’est .ensuite-autour de M. Max Huber, président du Comité international de la Croix-Rouge, de définir la portée des travaux à accomplir par les délégués. DISCOURS DE M. WERNER M. Warner, du Comité international de la Croix-Rouge, rappelle les conférences importantes dont la Belgique fut le théâtre : Nous n'oublions pas, dit-il. pue le nom de Bruxelles' est lié à cette Conférence de 1874. qui établit le « Projet de déclaration internationale concernant les lois et coutumes de la guerre, ». projet qui, vingt cinq ans plus tard, servit de base aux travaux de la Première Conférence de la Paix. Nous n’oublions p^s non plus que c’est & Bruxelles que s’est tenue là Conférence anti- esclavagiste de 1889-1890, dont les résultats, si Importants pour la vie du continent noir, ont été consignés dans l’acte général du 2 juillet 1890. D’autre part,, comment no pas rappeler que c’est en Belgique, à Gand, le il septembre 1875, que fut fondé l’Institut de Droit international, fondation à laquelle demeure attaché !o nom de Rolin Jacquemyns, dont les travaux ont si largement contribué à préparer l’avènement d'un droit International nouveau ? En cette année 1930, qui ravive le souvenir des hommes qui ont illustré le premier siècle de l'existence du Royaume de Belgique, notre pensée reconnaissante va vers tous les fils de cette noble terre qui ont bleu servi la cause de l'honnêteté. L’orateur rend hommage à la mémoire de deux membres éminents du Comité international : le professeur d’Espine et Albert Reverdin. M. Werner rappelé l’activité de la Ligue Internationale et montre l’esprit de collaboration oui n’a éessé de régner entre la Ligue et le Comité. , ,. M. John Barton Payne, président du Conseil des Gouverneurs de la Ligue, rend un éloquent hommage au souvenir du docteur Depage, et le colonel P. Draudt présente le rapport de la Ligue des Sociétés de la Croix-Rouge. C'est la première fois, fait observer le colonel P. Braudt, que la Ligue soumet son rapport général à la Conférence internationale de la Croix- Rouge depuis que s’est effectuée la réalisation tant désirée de l'Union entre les divers éléments ds la Croix-Rouge comme suite aux résolutions de la yrn« Conférence Internationale de la Croix- Rouge à La Haye. Je voudrais donc commencer le bref exposé dont J'accompagnerai la remise du rapport sur ses activités, en vous exprimant la grande satisfaction de la Ligue de voir réalisé l’Idéal qui, dès le début, a été compris dans les objectifs de la Croix-Rouge, celui d’une grande famille composée d’hommes de bonne volonté cherchant à atténuer la souffrance partout où elle s» montre, d'hommes prêts à ignorer toute différence de nationalité, de race, de religion et de classe sociale et portant tous un même insigne: celui de la Croix-Rouge. De travail de la Croix-Rouge est devenu une œuvre universelle et tout ce qui est accompli par les efforts individuels contribue à la gloire de l'œuvre commune.  La mission qui, dans ce cadre, a été assignée il la Ligue des Sociétés de la Croix-Rouge et dont tous les détails ont été exposés dans son rapport, a reçu une Impulsion nouvelle du fait de son incorporation à l'ensemble de la Croix-Rouge Internationale, et en raison de la façon harmonieuse dont l’activité de la Ligue est venue 3’ajouter au travail du Comité -interntaional de la Croix-Rouge. Je vols la mission de la Ligue se présenter sous deux aspects différents: le premier n’est autre que l’activité de paix de la Croix-Rouge qu’on no saurait p.us éliminer du programme de3 Sociétés nationales et qui, sans entraver l’accomplissement des devoirs imposés aux sociétés nationales par la Convention de Genève, est devenue presque partout l’objet ou plutôt le centre de leurs efforts quotid.ens. Le développement de cette activité de paix exige l'établissement de contacts suivis entre les sociétés nationales des différents pays. La Ligue leur offre le moyen de réaliser ces contacts. Basée sur cette collaboration pratique, l’existence de la Ligue offre en même temps une autre possibilité: elle anime l'esprit do solidarité entre tes Croix-Rouges, créant de cette façon une communauté sans cesse croissante & travers le monde, composée d'hommes collaborant au même travail dans un esprit d'estime réciproque et animés d'un Idéal commun. DISCOURS DE M. JASPAR Après les applaudissements qui marquent la tin du discours de. M. Werner, M. Noif donne la parole à M. Jaspar, premier ministre, qui remercie le comité organisateur d'avoir choisi Bruxelles comme siège de la conférence. Sans doute, es comité s’est-il souvenu que . la Belgique fut au nembre des premiers pays qui adhérèrent à l’idée généreuse qui anime l’esprit de la Croix-Rouge. Ici, M. Jaspar fait. acclamer la Reine, vivante incama- tkn de cette idée, de cet esprit, la Reine qui se dépensa personnellement et sans compter pour secourir pendant la guerre, la douleur humaine. M. Jaspar évoque alors la figure de ceux qui jouèrent un rôle prépondérant dans l’œuvre de la Croix-Rouge et qui doivent être considérés comme autant de bienfaiteurs de l’humanité-Le premier ministre salue alors MM. Payne et Huber et les remercie de prêter leur concours et celui de leurs.associations.aux travaux de la conférence! L’entreprise assumée par la Croix-Rouge â travers le monde n’est aucunement le fruit d’une charité aveugle, mais celui de la. raison et. de la science étroitement unies. C’est d’une tells action qu’en peut dire, qu’elle est véritablement et profondément internationale. La péroraisen du discours de M. Jaspar est vivement applaudie. En terminant la séance, M. Wolf donne lecture d’un télégramme du prince Charles, président de la Croix-Rouge de Suède, qui forme, des vœux pour la réussite de la XIV* conférence internationale de Bruxelles. A LA CONFÉRENCE IMPÉRIALE britannique Londres, 6 octobre. La conférence impériale s’est réunie, dans la matinée, à Downing Street, en séance privée. Les délégués ont écouté debout une mo tion de condoléances à l’adresse des victimes de la catastrophe du R. 101, LA CONFÉRENCE DU PARTI TRAVAILLISTE Londres, 6 octobre, La conférence du parti travailliste s’est ouverte aujourd’hui. M. Henderson, ministre des Affaires étrangères, faisant allusion â la catastrophe du R.-101, a adressé un chaleureux hommage à lord Thompson. tique et que certains d’entre eux subissent encore la tutelle d’influences extérieures qui s’exercent à des fins de politique particulière. Le cas de l’Albanie devenue la « cliente » de l’Italie est caractéristique sous ce rapport et, d’autre part, les fiançailles du roi de Bulgarie avec une princesse italienne ne peuvent manquer d’éveiller des méfiances en Yougoslavie, où l’on a les préoccupations que l’on connaît en ce qui concerne la politique d’encerclement que l’Italie fasciste poursuit méthodiquement dans cette partie de l’Europe. La conférence d’Athènes prouve du moins que l’on veut tenter quelque chose pour rapprocher des peuples qui vivent en perpétuelle défiance les uns des autres et que le souci de consolider la paix existe là comme partout ailleurs en Europe. Roland DE MARÈS. BILLET POLITIQUE Dans les Balkans Paris, 6 octobre. La conférence balkanique réunie en ce moment à Athènes est une entreprise indépendante des gouvernements, mais néanmoins encouragée par eux, puisqu’ils y sont représentés par des observateurs. Tant de fois déjà on a essayé de grouper les Etats balkaniques sans jamais y réussir, qu’on comprend parfaitement que les gouvernements responsables ne veulent pas se risquer à de nouvelles tentatives dans ce sens avant d’être nettement fixés sur les possibilités qui peuvent exister de trouver une base d’accord. On a donc chargé le « Bureau international de la paix » de préparer une réunion où des personnalités en vue des pays intéressés — Roumanie, Grèce, Yougoslavie, Bulgarie, Albanie et Turquie — étudieraient les conditions d’une coopération à la fois économique et politique pouvant conduire, par des étapes successives, à la création d’une Union balkanique.  L’idée est intéressante, les Balkans étant traditionnellement un des c points névralgiques » du continent, mais U faut se garder de se faire de trop faciles illusions sur les résultats qui peuvent être obtenus dans ce domaine. H s’agit ici d’un premier effort pour définir tout au moins la communauté d’intérêts de ces peuples. Cela n’ira pas sans peine, mais on peut évidemment essayer de développer les voies de communication entre les pays balkaniques, envisager une union postale et une union monétaire, tendre à l’unification des constitutions ouvrières et sociales. Les grosses difficultés apparaîtront lorsqu’on abordera les problèmes politiques. Est-il possible d’atténuer l’acuité des rivalités politiques en élargissant la communauté des intérêts économiques? C’est toute la question. Quoi qu’il en soit, la création d’une Union balkanique, dans le cadre de la Société des Nations, et qui prendrait naturellement place en tant que groupement régional, sera par la force des choses une entreprise de longue haleine. Il ne faut pas oublier que les peuples des Balkans j de misère économique. Le mouVime.w vers * ? . , ... ; inc»-» j-.r-an un nanu» La situation politique en Allemagne LES CONSULTATIONS de M. BRUNING Berlin, 5 octobre. Le chancelier Brüning s’est entretenu aujourd’hui avec les représentants du parti du centre. MM. Esser et Terlitius. Ce soir, il a reçu MM. Hitler, Frick et Goering, du parti socialiste-nationaliste. Demain, le chancelier poursuivra ses pourparlers avec les représentants du parti nationaliste. « LE MOUVEMENT VERS L’EST » Dortmund, 5 octobre. Dans le discours qu’il a prononcé à Dortmund, M. Mahraun, grand-maître de l’ordre des Jeunes-Allemands et l’un des chefs du nouveau parti d’Etat, a notamment déclaré que les Jeunes-Allemands ne défendent pas la République présente, mais une République à caractère national et social. Le parti d’Etat doit être un parti national du milieu. L’Ouest de l’Allemagne est trop peuplé, tandis que l’Est manque de population; c’est par là que l’on devrait commencer, afin de tirer l’Allemagne hors de sa gran- Une insurrection au Brésil LA SITUATION EST GRAVE Rio de Janeiro, 5 octobre. Le gouvernement a sanctionné l’état de siège. .Le message présidentiel qui demande au Congrès de voter l’état de siège déclare qu’un mouvement subversif a éclaté le 3 octobre à Belio-Horizonte et Porto- Alegre et s’est étendu immédiatement à d’autres villes des Etats de Minas-Geraes et Rio-Grand-e-do-Sul. Le gouvernement fédéral déclare qu’il connaît l’origine du mouvement. Les éléments de désordre ont réussi à soulever les forces de police de Minas-Geraes et de Rio-Grande-do-Sul. La gravité de la situation est accrue du fait que les gouvernements des deux Etats dirigent et soutiennent les troubles. Le message conclut en demandant Je vote de l’état de siège et des crédits nécessaires à cet effet au gouvernement fédéral pour qu’il puisse agir rapidement et efficacement en vue de réprimer le mouvement. LE MOUVEMENT SERAIT DIRIGÉ CONTRE LE PRÉSIDENT New-York, 5 octobre. Selon des dépêches parvenues ici, on considère comme certain que toutes les troupes fédérales de l’Etat de Rio-Grande-do-Sul, au nombre de dix mille hommes environ, marcheront contre le gouvernement central. Tous les bâtiments publics sont, dit-on, aux mains des révoltés.  Hier, on a tenté de saisir les fonds publics déposés à la Banque nationale d’Uruguyana, mais les employés réussirent à les transférer dans une banque anglaise. Des quantités ds réfugiés brésiliens affluent à la frontière de l’Uruguay. Le mouvement semble être dirigé contre le président élu, M. Julio Prestes, qui, aux dires de ses adversaires, aurait été élu par fraude. Le général Francisco Pereyro da Souza est à la tête des insurgés dans l’Etat de Rio-Grande. UN COMMUNIQUÉ RASSURANT Rio de Janeiro, 6 octobre. Le ministre brésilien des Affaires étrangères fait connaître qu’en dépit d’une recrudescence de rumeurs, selon lesquelles les révolutionnaires seraient maîtres de l’Etat de Rio-Grande, les autorités brésiliennes ont, au contraire, maintenant la situation bien en mains. Le département des Affaires étrangères ajoute que les récents troubles n’ont aucun caractère qui puisse porter préjudice à la situation nationale et que tout rentrera dans le calme en quelques jours. LES INSURGÉS MARCHENT SUR LA CAPITALE New-York, 6 octobre. On mande de Montevideo à l’« Associated Press » que les insurgés brésiliens du Rio-Grande-do-Sul ont: mobilisé tous les hommes âgés de 21 à 35 ans, en vue de marcher sur Sao-Paulo.; Us ont, en outre, réquisitionné les locomotives et les wa gons. Des dépêches reçues: de Rivera, ville située à la frontière brésilienne, annoncent que la révolte s’est, propagée à l’Etat de Santa-Catharina et; que les insurgés marchent sur la capitale. Le gouvernement . fédéral confirme qu’une partie des fortes maritimes s’est ralliés aux insurgés. LE MOUVEMENT S’ÉTEND Montévidéo, 6 octobre. D’après des rapports parvenus de la frontière, les Etats de Santa-Catarina, et de Parana se sont joints au mouvement révolutionnaire. On dit aussi que l'Etat ds Matto Grosso est pa-mi ks rebelles. Selon les bruits persistant-, mais non brésilienne se serait maintenant révoltée. L’Etat entier de Minas Geraes est sur le pied de guerre. Le commandeur général Garrison et le général Azevedo auraient été faits prisonniers par les révclution- naires. Dans le Rio Grande Do Sul, les forces commandées par Getulio Vargas sont en route pour l’Etat de Santa-Cata- rina. Le régiment cantonné à Alegreto s’est rendu aux rebelles, mais les officiers ont passé en Uruguay. D’autre part, on mande da Sànto Tome, province des Cor- rientes (Argentine), que le deuxième régiment de cavalerie, en garnison à San- Francisco de Borja (Rio Grande Do Sul), est demeuré fidèle au gouvernement. Les hommes ont quitté les casernes pour prendre position à Villa Bajasso sur les bords de la rivière Uruguay. La ville est aux mains des révolutionnaires civi’s oui, bien armés, se sont retranchés dans les faubourgs, tandis que les troupes restées loyales préparent l’attaque. Une partie d’un régiment d'artillerie demeurée fidèle à l’Etat, a traversé la rivière Uruguay et est arrivée dans la ville d’Aluéar, province des Corrientes (Argentine). Le reste du régiment commandé par le capitaine Pinto Pesoa, s’èst joint aux rebelles. LES ORIGINES DU MOUVEMENT Montévidéo, 6 octobre. Selon des informations reçues ici, le mouvement qui a éclaté dans le sud du Brénl a pour origine le fait que les Etats de Minas-Geraes, Rio-Grande-do-Sul et Parana, qui forment une alliance libérale, sont mécontents de la politique fédérale de Rio-de-Janeiro. Ces Etats auraient l'intention de ne pas reconnaître le président élu, M. Prestes, et protestent contre l’atti. tude du congrès fédéral. La situation du gouvernement de Rio- de-Janeiro e : t solide, mais on estime qu’elle s’affaiblirait si les démocrates de Sao-Paulo adhéraient au mouvement. On annonce que des navires de guerre fédéraux sont envoyés dans le sud, afin d’établir le blociis. La majeure partie des garnisons fédérales des Etats insurgés se sont soulevées, renforçant le mouvemer,t de rébellion. Londres. 6 octobre. Par l’émotion causée à l’étranger par la catastrophe du « R 101 » en conoevra sans difficulté la douloureuse consternation qu’elle a causée en Angleterre. Il faut remonter à l’inoubliabîe perte du « Titanic * voici 18 ans pour trouver une comparaison. Il est de trop bonne heure encore pour rechercher les responsabilités. Sir Samuel Hoare. ancien ministre de l’Air, déclare dans une lettre au « Times » qu’il serait impardonnable de saisir cette occasion peur rouvrir la controverse au sujet de rutilité et de la sécurité du plus léger que l’air. Le « Times » se déclare également de oet avis, mais aj:ute qu’une enquête à fend devra éclaircir la question tout entière. Le « Daily Telegraph » réclame également l’enquête : « Le « R 101 », déclare ce journal, ne portait pas le complément de voyageurs prévu. Un supplément de combustible avait été pris à bord pour des raisons de prévoyance. Y avait-il surcharge ? Seuls les experts pourront l’établir. Quand le « R 101 » passa au-dessus de Londres il volait bas. Le maréchal de l’Air, sir J.-F.-A. Higgins, suggère qu’il naviguait à une basse altitude, par nécessité et non par choix, et qu’un courant d’air ds haut en bas en était cause. Pure maichance, conclut-il. * Les vents forts rencontrés par ls dirigeable, remarque le « Daily Telegraph », n’étaient rien comparés aux tempêtes qui pouvaient l’assaillir sur le reste de la route de l’Inde. Si la destruction du « R 101 » a été le résultat d’une « pure malchance » ’a confiance qu’on ava't demandé à la nation de mettre dans le plus léger que l’air était mal placée. Le « R 101 », on ne doit pas l’oublier, n’était pas un dirigeable ordinaire. On avait prodigué à sa construction toutes les connaissances, toute la science et tout l’enthousiasme d’un département m'nistérle!. On avait dépensé sans compter; il avait été modifié, remodelé et reconstruit jusqu'à ce qu’il atteignit dans l’epinien de ses constructeurs au maximum de perfection. Tout cela peut-il être anéanti en un clin d’œil par la « pure malchance » d’un ccurant d’air, lequel pour fort qu’il ait été. ne pouvait d’aucune façon être comparé à la violence d une tempête ? La nation exigera la vérité tout entière, ne serait-ce que par justice pour les morts. M. Kenworihy, ancien officier de l’aviation navale et membre du Parlement, déclare dans un article du «News Chroricle» que le désastre de Eeauva.s est la critique finale du plus léger que l’air. Le même journal rappelle dans son éditorial qu’il est entièrement d’accord à ce point de vue. L’appareil plus léger que l’air a été surpassé scus presque tous les rapports par la machine plus lourde que l’air. Le ballon dirigeable est si vulnérable qu’il est inutile pour la guerre. Les Allemands l’ont tacitement reconnu vers la fin de la guerre quand ils ont abandonné les raids de Zeppelins sur l’Angletsrre en faveur des raids d’avions. Un dirigeable est si coûteux que son usage limité par la marine à des buts de reconnaissance est considéré ccmme excessivement dispendieux pour les services qu’il rend. Son usage comme véhicule commercial ns pourra être réalisé dans un avenir lointain, aue quand certaines difficultés essentielles auront été surmontées. L’accident d’hier prouve qu’on n’en est pas encore là. Sous le titre : « Aujourd’hui à la douleur, mais demain aux questions », le « Daily Express » déclare également qu’une enquête s’impose et elle ne devra pas se limiter à la perte du « R 101 », mais elle devra s’étendre à la question tout entière de savoir si les navires aériens constituent une invention pratique. L’IDENTIFICATION DES CORPS Beauvais, 6 octobre. Jusqu’à présent, on n’a examiné que vingt cadavres, dont trois seulement ont été xeconmir, malgré l’état lamentable dans lequel ils se trouvent. Leurs noms ne seront communiqués à la presse que lorsque les familles auront été prévenues télégraphiquement. Un expert anglais assiste le major Bone. Tous les objets recueillis sur les cadavres nen identifiés sont enregistrés sous le numéro de la victime inconnue. Les cercueils provisoires en bois blanc ont été remplacés par des cercueils en chêne verni. L’ambassadeur de Grande-Bretagne à Paris est attendu fur les lieux de l’accident cet après-midi, vers 16 heures. LES OBSÈQUES DES VICTIMES AURONT LIEU MARDI MATIN Un piquet de gendarmes rendra les honneurs au départ des corps. Les obsèques solennelles auront lieu demain, à 10 heures, à la cathédrale, en présence de M. Laurent-Eynac, ministre de l’Air. L’absoute sera donnée par Mgr lie Senne, évêque de Beauvais. A la sortie de la cathédrale et sur le parcours du cortège jusqu’à la gare, les troupes de Beauvais et les spahis de Compïègne et de Senlis rendront les honneurs militaires. Les corps seront placés sur des prolonges d’artillerie. A H heures, un train spécial transportera les victimes de la catastrophe du « R. 101 » à Calais. L’AVIS DU COMMODORE HOLT Une rupture de la charpente métallique lia cause du désastre du « R. 101 », a été une rupture de la charpente métallique et non une panne de moteurs, car des morceaux de métal ont été trouvés à huit kilomètres du lieu de l’accident. Tel est l’avis du commodcre Holt, un des experts britanniques envoyés sur les lieux. LES TRAVAUX DE LA COMMISSION D’ENQUÊTE La Commission d’entjuête, comprenant notamment le colonel Bone, le commo- nieur en chef Jouglar, a commencé ce matin ses travaux sur les lieux mêmes de l’accident, où s’était rendu, de très bonne heure, le préfet de l’Oise, M. Georges Lebeau, obligé d’aller dès ce matin à Paris. où il était appelé auprès de M. Laurent-Eynac. , . , . Les membres de la Commission nont pas encore déposé de conclusions et ils se sont montrés extrêmement réservés. Nous connaissons cependant un certain nombre de constatations qui ont attiré leur attention. Le poste du Bourget samedi soir, était extrêmement préoccupé et même inquiet de la marche du «R. 101» et il avait alerté toute la nuit, par téléphone, le chef de la station aéronautique de Beauvais, à qui l’on demandait en vain, avec une impatience de plus en plus grande, des nouvelles du dirigeable. Les membres de la Commission ont pu examiner les débris de l’aéronef qui ont été recueillis à Lave.rsine, à dix kilomètres au nord-est de Beauvais. La question que les commissaires se posent est de savoir s’il s’agit d’une chute faite pendant le vol ou d’objets abandonnés par des pilleurs d’épaves. Les deux hypothèses paraissent plausibles^ et la gendarmerie entreprend une enquête pour savoir s’il ne pourrait pas être recueilli d’autres débris tout au long du parcours sur le territoire du département de l’Oise. Une invitation a été adressée à la population par la voie de la presse de remettre à la gendarmerie tous les objets ainsi trouvés. Lss commissaires, bravant la boue, ont longuement examiné la carcasse même de l’esquif et une discussion assez animée a paru s’engager en langue anglaise entre deux groupes d’enquêteurs, mais assez loin du public pour qu’aucun écho plus précis n’en ait pu être recueilli. SIR SEFTON BRANKER ET L’AVIATION BELGE Bruxelles, 6 octobre. Le tragique événement de la catastrophe du dirigeable « R. 101 », qui vient de plonger dans un deuil cruel la Grande- Bretagne, et avec elle tous les pays du monde civilisé, sera d’autant plus ressentie que, par ce désastre, disparaissent non seulement le ministre de l’Air anglais, lord Thomson, mais nombre de plus éminentes personnalités et autorités du monde aéronautique. En Belgique, la douleur sera particulièrement ressentie, car parmi les disparus plusieurs étaient de précieux amis de notre pays, et, en dehors de lord Thomson, il convient de mentionner tout particulièrement sir Sefton Branker. Sir Sefton Branker, qui avait à peine cinquante ans, avait fait une magnifique carrière pendant la guerre comme officier, aviateur. Il était vice-maréchal de l’Air de Grande-Bretagne et était à la tête de l’aviation civile. Il y a peu de pays qu’il n’avait survolé. En effet, il était passé en avion au-dessus de tous les pays d’Europe et de tous ceux d’Asie, depuis la Méditerranée jusqu’en Chine. Toujours en avion, il avait été en Australie et avait traversé l’Amérique ainsi que d’importantes régions de l’Afrique. De plus, il fut l’animateur de la nouvelle liaison par air qui, par la voie du Nil, va mettre la partie' orientale de notre colonie du Congo en contact avec la ligne Le Cap- Le Caire-Londres. On sait, d’autre part, que sir Sefton Branker était un ami personnel dé‘ M. Lippens, avec lequel il était en correspondance suivie. Le ministre des Transports, interrogé ce matin, a dit son impression sur la terrible catastrophe : « « L’aviation belge a été profondément émue du désastre. Non seulement tous ceux qui en Belgique s’occupent d’aviation avaient gardé le souvenir des- relations excellentes qui existèrent entre lord Thomson, ministre de l’Air, et les autorités belges de l’aviation, mais il n’y a pas un aviateur belge qui ne ressente douloureusement la perte de sir Sefton Branker, qui était l’ami d’un grand nombre d’entre eux. » Les services de tous genres que, directement ou indirectement, il a rendus à ' l’aviation belge ne seront jamais oubliés. Son expérience et ses encouragements ont à maintes reprises permis au département de l’aéronautique de réaliser des progrès. » La franchise, la droiture, l’imperturbable optimisme, le courage et le sang- froid de sir Sefton Branker en avaient fait une figure des plus sympathique. » CE QUE DIT ERNEST DEMUYTER Il était intéressant ds connaître l’avis d’un des rares Belges possédant un brevet de pilote de dirigeable. ' Nous avons pu toucher M. Ernest De- muyter. Le brillant aéronaute nous dit avoir été consterné par la nouvelle de la catastrophe et par la mort de sir Sefton Brancker, qu’il connaissait personnellement.  Ayant lu les journaux et notamment' le récit de M. Leech, qui pilotait le dirigeable au moment de la catastrophe, il s’étonne de ce que le départ ait été décidé alors que les conditions météorolo- - giques ne s’annonçaient guère favorables, et de ce que l’aéronef se soit maintenu à une altitude aussi faible. Ceci n’est sans doute pas étranger aux conséquences de la catastrophe. D’autre, part, Leech était seul âu pilotage au moment particulièrement critique où l’aéronef fut pris dans la tempête. Il eût peut- être été prudent, à ce moment, de tourner le dos aux éléments et de Chercha: une autre route. M. Demuyter, qui reste convaincu de l’avenir du plus léger que l’air, nous dit encore que le fait que le « R. 101 » était gonflé à l’hydrogène a provoqué .l’explosion et la mort tragique de l'équipage. Si le dirigeable avait été gonflé à l’hélium, l’accident, très probablement, n’eût pas eu des conséquences aussi tragiques. Les deux autres victimes sont décédées à M. A4. Hoffmann; 2. Clliclen (Rabbe) ; 8. Flylng leur arrivée à l’hôpital. La mort de l’un des passagers, le docteur Kuhmel, président de l’Association des écrivains viennois, est particulièrement tragique. Son billet avait été établi primitivement pour demain mardi, mais, fur sa demande, il fut échangé au dernier moment contre un billet pour aujourd’hui. Les Raids aériens ANGLETERRE-AUSTRALIE Londres, 6 octobre. . Lss aviateurs Chabot et Pickthome ont quitté Croydon oe matin, à l’aube, pour se rendre en Australie ipar la voie des airs. Leur première étape est Belgrade. pas I être un mouvement popu- Selon les bruits persistante, mais non mais n’a nas pris feu.-Les six passagers 1 m seine-et-oise, r,o.ûoo franc*, ai*- S&ttrS&KA «îleS évoSnpoT 1 naSal. «»core ccn(irm&, une partie Ce 1, maria* «t Été tuie ear le coub par suite duchoc. a. iw «m™. - .. b.«« a l’accident d'aviation de Dresde NOUVEAUX DETAILS Berlin, 6 octobre. L’avion qui s’est écrasé ce matin peu après 9 heures en voulant atterrir cur l’aérodrome de Dresde, avait quitté Berlin à 8 heures, conformément à l’horaire, pour se rendre à Vienne. H s’agit d’un appareil pour ainsi dire neuf, pouvant transporter 15 passagers. U avait été mis en service il y a quelque: jours seulement. Huit per- sonres se trouvaient à bord: le pilote, le mécanicien et six passagers. L’enquête sur les causes de l’accident est en cours. Le ministère des transports a envoyé sur place un commissaire spécial. Jusqu'à présent, rien r.’a pu être déterminé de façon précise. U ne semble pas, dit une information de l’agence Wolff, que les conditions météorologiques aient causé l’accider.t. D’autres experts semblent être d’avis que l’avion s’est trouvé pris dans un courant qui l’a plaqué au sol. L’avion faisait, en gll-sant sur l’aile, la courbe d’usage avant l’atterrissage, lorsque des témoins oculaires le virent subitement tomber dars une forêt derrière une colline d’une hauteur de 150 à 200 mètres, La chute se fit presque verticalement. Quelques témoins "orétendént avoir con-taté immédiatement avar\t la chute que le moteur ne fonctionnait pas norma’ement. L'appareil a été complètement détruis mais n’a nas pris feu.-Les six passagers* Nouvelles brèves — Un service, auquel assistait le prince de Galles, a été célébré lundi matin, à Westminster, à la mémoire de Lord Bir- kenhead. Lord Hampden représentait le Roi. LES SPORTS COURSES A SAINT-CLOUD Résultats da Iandi 6 octobre 1930 PRIX DE PORT MARLY, 6.000 U., 2,100 m. — 1. Galéopsls (Vincent), A M. Bd. VeU-Plcard; 2. Roqueblllière (Margot) ; 3. Perle Noire n (Lairaile). Non placés: Œuf de Pâques, Impulsif, Donatcilo, Argentins, Rhésus, Xiphon, Renégat, Garde ta Galette, Neïy Bly, Prodigieuse II, Lactose, Alcade, Sybartio, Donamarlanne, Rado- terie. Chanson de Fiance, Annibal IIL Pawiova, Crlstaia, Snowdrlft, Bp. — '1/2 longueur; courte tôte ; 1 1/2 longueur. — Mutuel: 40-50, 14-C0, 22.50; 83.50. A w PRIX MOIA, 12,500 francs, 1,600 mètre». —. 1. Vous Seule (Rabbe), â M. M. Goudchaux; 2. Beigeronette (Germond) ; 3. Discovery (Rob- son). Non placés : La Princesse, Oblation, Aqua Porte, Courrie, Langennerle, Sans Rancune, Mas- ked Mannequin, Bravade, La Marana. La Flotte, King’s Giri, Galanterie, Ninetta, Light Legend, Pcyrae, Florentine, L’Antene, Red Flamme. Cora Psarl II. — 4 longueurs; 1 1/2 longueur; 3/4 longueur. — Mutuel: ÎÏ5-00, 9-50; 28 50; 13.00. PRIX DE THïVERVAL, 6,000 fr., 900 m. — 1. Etiva’.ltère (Duforez), à M. Gérard Sandoz ; 2. Astor (Kéogh) ; 3. Manicure ((3amp:on). Non placés : Tartarln, Bulle, Lasso, Cousine Bette, Fôilcla, Sal ius, Iaouna, Potosi, Ad Augusta, La Taglioni, Abéona, Monarchie, Trlvocals, Llttle F:eet. Mald of Partis, Sumatra, Hypatla, Limoges. — 3/4 longueur; sncoiure ; tte. — Mutuel ; 2 00. 20-50: 19.00: 37.00. PRIX DE SEINE-ET-OISE, 50.000 francs, dl*- Foll (Kéogh). Non placés : Masked Bandit, Olî- vier VI, De Médlcis, Démocratie, Carlnosa H, S-reno. Taraskoïa, Labiée. PRIX DE CASTILLÔK, 15.000 fr., 2,600 ». — 1. Carira (Béguerlstain), à M. P.-K. Mavromlch; 2. Zéthus (Cheva'ier) ; 3. Dimitri (Wltdm&n). Non placés : Cocodette, Le Vaillant, Gâte Sauce, Le Flambeau, Télamon, Myrthée, Tortolse Shell, onmpélenne, Mirande, Thyrsl, Bridge, YeHow Star, Maudette. — 1/2 longueur; 3/4 longueur; 1 longueur. — Mutuel; 36.50, 14-00; 13 50; 20.00. Courte tête; 1 longueur; 3 longueurs. — Mutuel : 42.00, 14.50 : 2650; 16.00. PRIX D’AGOR, 12,500 franc», 1,600 mètres.— 1. Lord (Rabbe), à M. Desfossés; 2. Town Talk (Semblât): 3. Saphir (Marshall). Non placés: Aethelwulf. ArchlmiXe H,' Mon Candidat, Flo- reador, Aspagaille, Palesfrrlno, Swift, Le Paon, Peppy Bobby, Falbala, Le Ludion, Psara, Jacques Cœur, Margls, Piilo, Montbazon. — 5 longueurs; 2 longueurs; 3 longueurs, — Mutuel : 17.00, 7.00; 7.50; 8.00. COURSES A STOCKEL Résultats da landi 6 octobre 1930 PRIX DES CLEMATITES, 5,000 fr., 1,600 m. — 1. Rouseollne (Speer), & M. P. Mathieu, 16/10 ; 2. Verdale (G. Kerchore), 11/4 ; 3. Ri- golotto (Breoady). 5/1. Non placé» ; Ascanio, 8/1: Rouslana, 25/1 ; Basquine, 20/1 ; Berry, 14/1 ; Sidoine, 9/1. — 1 1/2 longueur; 6 longueurs. .— Mutuel: 13-00, 5.50; 6-00; 7.00. — Rousseline déta'e devant Basqulne et Rf- goiotte. Dès la courbe, Verdale se rapproche et restera seule jusqu'au bout à la poursuite de Rou:sellne. PRIX DES TUBEREUSES, 5.000 fr., 1.700 bu — 1. Zingarl (B. EUls), au chevalier C. Repe- laer, 10/1 ; 2. Beau Peter (Pratt), 4/1 ; 3. Didl (Higgins), 7/2. Non placés: Star Boy, 20/1 î Edy, 4/1 ; Sole Meunière, lo/l ; Emeraude, 12/1; Vichnou, 8/1 ; Le priquet, 4/1 : Pourpre d’Automne, 10/1. — 4 longueurs: 2 1/2 longueurs. — Mutuel: 86 50, 2150; 10.00; 9.50. — Emeraude et Beau Peter partent devant Sole Meunière et Dtdi. Dans la ligne d’arrivée, Zingarl fait un bon effort et parvient â remonter Beau Peter, resté seul en tète. PRIX DES QUATRE-BRAS, 10,000 fr.. 1,600 mètres. — 1. Ballycassldy (Heapy), au baron Brugmann, 6/4 ; 2. Le Samouraï (Brackeleer), 7/2 ; 3. Be Strong (Blewett), 10/1. Non placés: Yolande, 16/1 ; Mattit, 11/2 ; Mielmont, 0/2 i Auréole, 7/2. — 1 1/2 longueur; 6 longueur». — Mutuel: 13.00. 9 50; 14 50. — Yolande mène devant Le Samouraï, BaUy- cassidy et '.es autres. Matllt rate le départ. Dan» la ligne d’arrivée. Le Samouraï se détache, mal» ne peut résister au rush Anal de Ballycassldy. PRIX MAYOR. 10.000 francs, 1,000 mètre».— 1. Casa Real (Heapy), au baron Brug: 10/1 ; 2. Kabalo (Speer). 8/1 ; 3. Légallce (I ner), 11/4. Non placés : Pape. 8/1 ; Evanonr», 9/1 ; Prince»:, 25/1 ; Nankin. 20/1 ; Town Crier. 33/1 ; Le Manager, 6/1 ; Sea Sand, 20/1: Rubiconde, 12/1: RIvellne, 25/1: Cassure. 10/1 ; Snow Drop, 6/1 : Cornélia, 20/1 : Royal Aspect, 11/4; Lys Gauty, 25/1; Miss Lé, 25/1. —- Encolure ; 2 1/2 longueur. — Mutuel; 7400, 2550: 1250: 11.00. —. Légallce, à la corde, a pria rapidement l’avance sur Kabalo, Casa Real et Pape. Aux premières tribunes. Kabalo avait l’avantage, mal* Casa Real se détachait au poteau.