2 CH R ONÎQ UE THÉ A TR A LE CREATION DE TROIS PIECES BELGES L'INSPIRATRICE. — LA REVANCHE DE MENELAS. LA ROUTE ETROITE. LE SOIR LUNDI 14 FEVRIER 1944 * * * L'HUMANISME SCIENTIFIQUE Que s’est-ll passé, eu noq théâtres, la se marne dernière ? Lee directeur* de nos : scènes no possédent-lls plue de calendriers? , Volia qu'au beau milieu du mole de fê- ■ vrler, Ils nous offrent la création de trois .. œuvres belges I Alors quo, d'ordinaire, ce genre de sacrifice s’accomplit en fin do sal- son, au sortir du Carême, lorsque les premiers soleils d'avril et les vacances de Pâques Invitent les amateurs de théâtre A la promenade. ■ ' r Samedi dernier, le « Rideau bleu » nous a Invité A la naissance, sur la scène du Vaudeville, d un tout Jeune auteur M. Serge Youg, qui, en dépit d'un prénom russe et d’un nom anglais, et bien qu'ayant vu lo Jour A Parts, est Belge et no compte encore que dix-huit ans. Sa pièce : .« La Route étroite », fut créée on matinée. Le soir tnéme, la direction du Pare nous conviait *A la création de « L'Inspiratrice », la première pièce de Mme France Adtne, ainsi qu’A la représentation de « La Revanche de Ménélas », un acte de M. Georges Rency. Tout compte fait, nous pouvons dire que . nous l’avons échappé belle, puisque nous n’Avons’pas dû subir la pièce annuelle de . M. Gustave Vnn Zype, secrétaire perpétuel do l'Académie Royale de Belgique. M. Van v Zype est un académicien pour lequel nous avons beaucoup de respect, mais 11 faut bien reconnaître que son théAtre est austère et passablement ennuyeux. . * * * A tout seigneur tout honneur I Commen- : $ons par rendre nos dévotions A Mme Fronce Adlne. Mme Franco Adtne est ce qu'on appelle « un succès de librairie ». Toutes proportions gardées, bien entendu, parce que, ohez nous, lorsqu'un roman est tiré A plus de deux mille exemplaires, l’on trouve que « ça so vend bien ». Donc, Mme France Adlne se vend bien. Elle est môme l’auteur 3 ul se vend le mieux A la « Renaissance u Livre », ce tombeau des écrivains belges do l’entre-deux-guerros. Mais passons, Mme France Adlne, qui a donc obtenu certains succès de librairie avec « Le Maître de l’Aube », « Panchlko » et quelques autres romans, a voulu tAter du théAtre. Après tout, pourquoi pas ? Il n'y a aucune raison pour que le spectateur boude A une pièce de Mme Adlne, alors quo le lecteur ne boude pas A ses livres. Aussi a-t-elle remis A M. René Redlng le manuscrit de « L’Inspiratrice ». Et comme le directeur du théAtre du Parc est tenu, suivant un cahier des charges peu encombrant, A Jouer un certain nombre d’actes, signés d’auteurs belges, au cours de la saison, U a accepté les trois actes de Mme Adlne‘ avec sa bonne grAce cotîtumlère. Autant coux-lA que d’autres, n’est-U pas vrai ? « L'Inspiratrice » est une oeuvre dramatique tirée d'un roman. De IA A dire que c!est une pièce de romancier, 11 n'y a qu’un pas.. Et ce pas, nous le franchirons, sans, craindre de nous tromper. Car, outre qu'il n’y a pas de pièce (au sens où nous l’entendons), on y découvre des notations délicates, de puérils bavardages sur toutes sortes de frivolités et de futilités, des propos mondains sur les voyages, les toilettes féminines, l’ameublement des appartements, etc. Aussi, une atmosphère «très parisienne». Du Louis Verneull artiste. Car, bien entendu, l’action (si l’on peut dire) se déroule A Paris, dans les milieux de théAtre. Les personnages (si l’on peut appeler personnages les i fantoches, vides de substance, qu’agite A peine, devant nous, Mme France Adlne) se plaisent surtout'A Paris, A Cannes, en Provence. Et le dramaturge (s) RADIO-BRUXELLES § Ne manquez pas d’écouter... ■Mardi 15 février: Après VEchos du Jour, à 13 h. 35, quelques humoristes. — Léopold Bracony donnera des mélodies de Vreuls, Delcroix et Delune. à 15 h. 15. — Le magazine radiophonique de la femme, à 17 h. Et à 18 h. 15 : « La vérité de Minuit ». 7.10 t RADIO-BRUXELLES (331 m.).T MARDI 15 FEVRIER 7.00 ! Cours da culture physique. Musique matinale. — 7.30 : Inlorm. — 7.43 Mu lque enregistrée. — 7 55 : Les programmes du Jour et c Pour les Agriculteurs ». — 8.00 : Musique enregistrée. — &.30 : Inlorm. — 11.30 : Concert promenade. — ll*53 t Revue de la p:esse étrangère, par Jean. Denis. — 12.00 : L’Orche3- : tre Radio, sous la direction de M. André Souris, et M. Jean Leseanne, baryton. — 13.00 : Inform. — 13-15 : B.ho du Jour. —13.35 : Humoristes. — 13 45 : Sérénades. — 14.00 : Concert varié. 15.00 î Variations, — 15.15 1 Quelques mélodies de compositeur.» belges, par M. Léopold Bracony. — 15.30 : Voix, du monde. — 16.00 ! Inform. 16-15 : Cours de néerlandais (p* année) 10.35 : L’Orchestre Radio, sous la direction de M. André Souris. _ 17.00 : Pour vous, Mesdames... Magazine radiophonique de la femme, réalisé ■ par Emile Jeunehomme, avec le concours de Mmes Stella Korb, Fernande Claude et M. Louard. — 17 30 . L’Orchestre Radio, sous la dl.ectlon.de M. André Souris. Opérettes. 18.00 : Récital de violoncelle, par Mlle Antoinette Det- hocr. — 18.15 : La vérité de Minuit. 19.00 : Inform. et programmes du lendemain. 19.15 A 19.45 : La voix du Reich. MERCREDI 16 FEVRIER 7*00 ! Cour» de culture physique. 7.10 Musique matinale. — 7.30 : Inform. — 7.45 Musique enregistrée — 7.55 : Les programmes du lour et « Pour les Agriculteurs ». _ 8-00 : Musique enregistrée. — 9.30 : Inform. — 11.30 : L’Orchestre Radio, sous la direction de M. Joseph Clokirs, — 12.30 : L’Ensemble Rythmique Jean Douchamps. — 13 00 : Inform. — 1345 : Echo du Jour. — 13-35 : Mélodie de P. Dolmet. — 13.45 ! Quelques pages d’Albenlz. — 14.00 : Comert varié. — 15.00 : René Benedetti — 15.15 Musique enregktrée. — 16-00 : inform. — 16.15 : L’Orchestre Thé Langlois. — 17-00 : Chronique musicale, par Armand Marslck. — 17 05 : L’Ensemble Chas Dolne. — 17-30 : Festival de musique belge, donné par l’Orchestre Symphonique de Radio-Bruxelles, sous la direction de M. Armand Marslck, avec le concours de M. Maurice Dambols, violoncelliste. — 13.05 : Anthologie des lettres belge:, par Emile Jeunehomme. — 18.15 : Reprise du festival de musique belge. — 19 00 : Inform. et programmes du lendemain. 19-15 A 19.45 : La voix du Reich. J ose désigner ainsi Mme Adlne) ne ckohé pas son admiration pour la France, son pays de prédilection. Je m'excuse de toutes ces parenthèses, mais elles naissent, naturellement, sous ma plumo lorsqu’il s’agit de Mme France Adlne. L'action de « L'Inspiratrice » se déroula donc A Paris, la Vllle-Lumlàro, parce que Bruxelles, n'est-co pas, est une petite ville de province qui n’est vraiment pas digne de servir de cadra A Un autour belge de la qualité de Mme Adlne. Et puis; il n’y a encore que des Parisiens pour s’étnouvolr des mille riens, fanfreluches et dentelles, qui servent de toile do fond aux romans, comme A la « pièce » de notre compatriote. Mais de quoi s'aglt-U dans cette pièce, me demanderez-vous ? De rien. Il no s’y passe absolument rien. Puisqu'on vous dit qu’il n'y a pas de pièce. C’est le vide, le néant. Du bavardnge. Des conversations mondaines. L'héroïne (si J’ose écrire) est une comédienne célébré, et le héros (qu’on me pardonne d’user do tels mots, en cette triste circonstance) est un romancier qui livre au public sa première pièce. Comme c’est curieux 1 On croirait qu'il s’agit de Mme France Adlne elle-même. A travers les quatre actes, qui n'en finissent pas, et les hors-d'œuvre variés qui les remplissent, l’on croit comprendre que « L’Inspiratrice » est une pièce qui se Joue, en coulisse, et qui obtient un énorme succès. En coulisse, c’est possible, mais, sur la scène du Parc, 11 n'en va pas de même. Le spectateur, patient, attend toujours quelque chose — un événement, une progression dans l’action, un coup de théâtre, que sals-Je ! — qui ne se produit pas. Certes, la comédienne et le romancier-dramaturge s'aiment du grand amour, se disputent un peu, se séparent, sc retrouvent. Mais cela n offre pour nous aucun Intérêt. Enfin, la scène finale est un petit chef- d'œuvre d'absurdité. Après avoir quitté son amant durant six mois, la comédienne lui revient, et, pressée do questions, consent A donner au romancier les raisons de son départ. Elle a mis au monde une petite fille, qui est leur enfant, et elle voulait lui en faire la surprise ! Depuis longtemps, nous n’avlons plus rl d’aussi bon cœur. Aussi accordons-nous bien volontiers notre absolution A Mme Volny et A M. Gontler qui Interprètent la « pièce » de Mme France ,Adlne du mieux qu’ils peuvent. Ce n'est point leur faute, ni celle de leurs camarades Mmes Chantel, Lya Daulboys, MM. Murat, Valenduc, Gevrey et Deluc, si cette plaisanterie, un peu longue, ressemble A un pensum. NI eux ni le public ne méritaient cette punition. * * » . Heureusement, l'on ne périr pas tout A fait sa solree, en se rendant au Parc, cette semaine, parce qu'en lever de rideau l'on donne un petit acte de M. Rency : « La revanche de Ménélas », qui ne manque pas do bon sens, d’équilibre et d'un certain mordant. Bien sûr, cette histoire do mari qui demande grâce au candidat-amant de sa Jeune femme, ça ne casse rien, mais 11 y a, tout de même, en cet acte, une scène où le courant passe, où l'émotion est sincère, et qui retient l’attention. , On l’applaudit d'autant plus volontiers que la p»ece de M. Rency est Interprétée, uonnètement, par Mmes Lefèvre et The- venet, ainsi que par MM. Bernler, Guise et Murat. * * * Il me reste peu de place pour vous parler de « La Route étroite », la première pièce que nous offre M. Youg, avec une mooestie marinante. Dans l'ensemble, ces trois actes -ont fort sympathiques et constituent un oon départ. Certes, notre Jeune compatriote a beaucoup A apprendre encore, s'il veut faire vivre des personnages sur la scène. Ceux qu’il nous présente, en effet, dans « La Route étroite » — une Jeune fille et deux Jeunes gens — me paraissent encore fort livresques, et l’on souhaiterait qu’ils fussent plus vivants et agissants. Au premier acte, l’un d’eux exalte la vie, un peu A la manière du Gide des « Nourritures terrestres ». Peu ou point d'action, mais des dialogues d’une belle envolée sur la vie, l’Ame, Dieu. Claudel, Gide, Maeterlinck semblent être les maîtres de notre Jeune auteur. On pourrait choisir plus mal, vous en conviendrez. Mais la plupart des poètes de ce temps s’imaginent avoir tout dit lorsqu’ils se sont grisés, A satiété, de ces mots magiques de fol, d'idéal, d’aventure et d’amour. Ils ne peuvent vivre en paix dans la plaine et leurs vingt ans les attirent, chaque Jour, au sommet de la montagne. C’est, très bien. Mais qu'y fe- .•ont-Us ? Il n’y'a qu’un seul héroïsme : d'est d’accepter la vie. Celui qui s'emploie A chercher la vie véritable au sein môme du réel, qui écarte les apparences et surtout se deferid d’une ambition démesurée, celul-lA risque d’ètre le seul héros des temps modernes. C’est A peu près ce qu'exprime l’un des deux Jeunes gens, qui réagit assez sainement en présence de l'autre. La Jeune flllo qu'ils se disputent tous deux souffrira difficilement l'écartèlement où la met l’alternance entre la réalité et le rêve. Comme la « Largo maestoso ou allegro con fuoco Dans quel mouvement le relief terrestre s'est-il formé? Il est peu de choses dont le commun des mortels soit aussi mal informé que de la science de la Terre. Est-ce dû à ce que la Géologie, connaissance do notre sphérique substrat, n’offre point les séductions des mondes fantastiques des étoiles et dés atonies, ni le mystère des problèmes do la vie et de la mort ? Sans doute. On s’imagine volontiers, confondant ainsi géologie et géographie, que toutes les énigmes de notre planète ont été résolues le jour où on en eut fait le tour. Toujours est-il que si l’on interroge la plupart de ses contemporains sur la formation du relief terrestre, on s’aperçoit qu’ils en sont encore à croire que les montagnes et les vallées ont été produites par de gigantesques cataclysmes au temps que la croûte était plus minoe; à un stade de refroidissement moindre, et partant plus malléable. De telles visions d’apocalynse étaient effectivement A l’honneur jusqu’au début du XIXe siècle, Sous l’influence des récits bibliques; mais depuis lors, que de bouleversements ne se sont-ils pas accomplis.  Il y avait eu tout d’abord le géologue écossais James Huttan qui, en 1795, avait orienté la science de la Terre, asservie à la lettre des Ecritures, vers la simple observation des phénomènes naturels. Cette conception nous parait aujourd’hui tellement évidente que nous ne comprenons guère que l’on ait pu s'abstenir aussi longtemps de l'appliquer. Elle constitua pourtant é l'époque une véritable révolution au point de vue philosophique. Interpréter le passé à l'aide de documents actuels impliquait un postulat qui n’avait rien d'aussi évident, à savoir que les lois de la nature ont toujours été les mêmes, qu’à de mêmes causes ont toujours obéi de mêmes ej/ets. Il apparut ainsi à James Hutton que les couches géologiques avaient nécessité des millénaires d'un travail tranquille, que les couches stratifiées notamment avaient dû prendre naissance, à la suite de lents dépôts, au fond des mers, des lacs ou des marais. Vint alors un ingénieur civil du nom de William Smith qui, s'occupant de la construction de canaux, avait maintes .fois l’occasion d’examiner les couehes stratifiées et les fossiles qu'elles contiennent. Il découvrit de la sorte que ces strates avalent un ordre fixe de succession, les couches les plus anciennes étant, sauf renversement PETITE GAZETTE L’homme qui a tué le bacille de Koch C’est sous ce titre que, voici quelques Jours, paraissait dans le « Soir » un reportage exposant la « découverte » d’un chercheur qui aurait trouvé le moyen de guérir 1a tuberculose par des Inhalations aux vapeurs d’eucalyptol. thymol, camphre, etc. Trop beau (et trop simple) pour être vrai. La découverte fut accueillie avec le scepticisme qui se devait. Mais des lecteurs ont pris feu. L’un d’eux, habitant Liège, mais qui ne donne malheureusement pas son adresse, cite le cas de guérisons, non point par les vapeurs d’eucalyptol, mais par celles de tous les composés de l’acétone. Il parait que des ouvriers, travaillant A Diest dans une fabrique de formolrs et poignées en celluloïd, séjournant 48 heures par semaine exceptionnel, les plus profondes. Cet ordre semblait d'ailleurs confirmé par le fait que plus les couches étalant profondément enfouies, plus les fossiles qu’on y trouvait différaient des espèces encore vivantes. Reprenant les travaux de Smith •t (.'a* vaille par les idées évolutionnistes rie La- marek, sir Charles Lycll eut tôt fait de constater la vanité de la théorie des catastrophes, chère eu fixiste Cuvier. Il observa que, parmi tes êtres fossilisés, la proportion des espèces encore vivantes par rapport à celle des espèces éteintes ne diminuait que progressivement avec l’ancienneté relative des terrains. Ce oui indiquait que les changements dans la flore et la faune ne pouvaient s'être produits A la suite de brusques eataoyclismes, et que ceux-ci dès lors n'avaient, plus de raisons d'étre. Lycll avait remarqué aussi, étant jeune, qu'un petit lac, situé dans les terres de son père en Ecosse, déposait en bien peu d'années, une couche fort appréciable de calcaire. Plus tard, il devait s'apercevoir, en Géorgie, qu'à "proximité des forêts déboisées, à travers lesquelles les eaux de pluie peuvent librement s'écouler, les vallées se creusaient à une rapidité Inouïe. Toutes ces observations jointes à beaucoup d’autres, conduisirent Lyell A publier, en 1830, ses fameux Principes de Géologie, qui constituent « une tentative pour expliquer les anciens changements de la croûte terrestre en sè référant à des causes actuellement en œuvre ». Et comme le géologue anglais avairpu conclure, au cours de 12 années d’études incessantes, A la rapidité relative de l'évolution des accidents de surface, il insista sur le fait que les causes naturelles n’ont Jamais été plus violentes, ni plus amples qu’elles ne l’étalent alors, mais qu’elles avaient toujours agi d'une manière uniforme. Toute la géologie actuelle est basée sur cette doctrine aue l'on a qualifiée du nom barbare d'Unlformlta- rlsme. Les chercheurs jetèrent alors les yeux tout autour d'eux sur la vaste nature et ils virent comment le ruissellement des eaux de pluie ravinait insidieusement le sol, tout en entraînant dans son flux les matériaux qu’elles arrachaient. Ils connurent ainsi le travail de l’érosion, responsable à une plus grande échelle du creusement des vallées, des gorges et même de canyons aussi impressionnants que ■ celui du Colorado. Observant aussi comment les matériaux entraînés dans le lit des fleuves et des torrents étaient roulés, - triturés, ils comprirent la forme des galets. Voyant les eaux de ruissellement se charger par dissolution de gaz carboniques et mordre chimiquement les roches les moins friables, ils connurent le travail de la corrosion. De ces actions combinées, lis eurent tôt déduit l'origine.des roches sédlmentalres, qui ne sont autres que les alluvions superposées, déposées par les eaux au cours des millénaires. , Observant avec le Suisse Agassls le gigantesque effort des glaciers en marche, qui usent et polissent les parois rocheuses dures et strient les plus tendres, oni transportent dans leur mouvement d’énormes quartiers de roches, les moraines, ils com- vrlrcnt l’origine de ces larges rubans de roches curieusement arrondies et lisses que l’on dit moutonnées ef qui percèrent enfin tant au loin des poussières ténues ou des nuages de sable, apparut A l'origine de cer tains dépôts limoneux, tels que le lœss ou l’ergeron, qui constituent A la longue les roches éoliennes. Les géologues étudièrent, enfin, de près les manifestations volcaniques et les tremblements de terre. Les premières se montrèrent à la basa des roches éruptives, qui proviennent du refroidissement des laves. Les secousses sismiques verticales légitimèrent les fa'lies ou rassures des couches, tandis que, tangentlelles, elles expliquèrent leurs plissements. Mais alors A qui fallait-il donner raison dans cette vieille querella des Naptunistes et des Plutonlstes, puisque l’eau et le feu semblaient être intervenus pour une part égale dans la formation du relief 7 Aux uns et'aux autres. Un troisième larràn était même Intervenu, Eole, dieu des vents. Il y eut bien encore des obstinés pour croire A l'impossibilité de formations telles que les Andes ou l’Utmalaya par un long travail d’un demi-billion d’années, entrecoupé de secousses et d’éruptions banales.. Mais l’observation eut raison de leur entêtement. On s'aperçut, en effet, que des rivages océaniques reculaient, dénudant des récifs coralliaires, que d'autres avançaient. Les colonnes du temple de Sérapls, A Pouazoles, se montrent criblées, jusqu’à une hauteur de six mètres, de trous dus à des molusques marins. La terre s'est donc affaissée, puis relevée là de plus de 6 mètres en moins de 18 siècles. En Scandinavie, les mouvements du sol atteignent 2 mètres par siècle ; da'ns un gigantesque processus dé bascule, le golfe de Bothnie s’élève, — ■ . tandis que le sud-ouest de la péninsule s'effondre. A divers endroits du globe, d'anciennes émergences de cimes lointaines, que les touristes pouvaient admirer de points de vue déterminés, ont cessé, d’autres sont apparues. Un peu partout les montagnes continuent à croître. (Que l'on ne se casse donc pas la tête à discuter la hauteur exacte du pic Everest, elle varie chaque année). Les pôles dansent le menuet. Les continents flottent, semble-t-il, sur un socle visqueux. Le globe tout entier se déforme continuellement. Non, la Terre n’a rien d'un dragon chinois crachant et vêtant le feu. C’est une bonne bête paisible, un peu transpirante, que la fièvre parfois fait frissonner et qui souffre de furonculose. BERNARD HEVVEL MANS. Les nouveautés Chaque semaine apporte aon lot de nouveautés. Plus que Jamais, semble-t-ll, les émissions se suivent a une cadence accélérée et, cela, dans la plupart des pay3. Chaque manifestation natlona'e ou île bienfaisance donne naissance à de nouvelles séries dont la valeur faciale et surtout celle de surtaxe ne font qu'augmenter. Bientôt, le collectionneur moyen ne sera plus en mesure do suivre le courant et devra limiter davantage ses. achats. Voici déjà plusieurs années qu'une grande partis-des philatélistes ont restreint à quelques Etats l’ampleur de leur collection. Mais au rythme actuel et compte tenu des circonstances qui ne permettent plus de se procurer à des prix raisonnables les vignettes de MARDI 15 FEVRIER 8t-FAlLSTIN L ’ON «'étonne, aujourd’hui, — de découvrir encart tant CCDDÜQ d'enfants élerég en set- D&nnCiO UlïAUM tes chaudes, entourés de mille prévenances el de soins altenllls qui les habituent à ta quiétude, •enl A l’Indolence et risquent de taire d'eux, plût , petits bourgeois prudsnls, timorés, raisonnables, ~ les i W. poiio uvur^oQH piuavniii umoioii suisonnuOioi, ni enlanee, Ils sont marqués du signe de la peur, et Us ns s'aventurèrent dans qu'avec crainte, embarras el tourment. Que je plains ces petits d'étre Iss v'civ parents à œillères qui ns-ccmprsnnsnl polnl le-mal qu'ils font ù leurs entant.” 11 Los mères, surlout, se rendent coupables de maladresses, lorsqu’elles entre», l’éducallan do leurs fils. Un excès de tendresse, un amour Inintelligent les pouss lister, autour d'eux, un vollo de prudences. El l'ospril, voué, par elles, aux seules ij comme le corps de leur garçon, maintenu dans une Immobilité déiaéehante, no psui 1 développer librement, ainsi qu’il serait souhaitable, sous le grand ciel de la vis. "*■ Encore aujourd'hui, A 1 Intervention de leurs mères, Irap de garçons, dans Iss son! dispensés du cours de gymnastique, de la séaneo de natation. Elles eralam, (ours, pour leurs fils, quelque accident, un rhums, que sais-je encore I Je conn, gamins de douze ans, de Iralso ans, qui ne peuvent prendre, seuls, un Iramwc» rendre «n ville, sans Isur mère (laquelle ne quille jamais sa maison)! des ça,.. Ignorent A peu près tout des splendeurs de la dlé où Us sont nés, de ses rlchensï tscturalos, parcs que lour mère craint, pour eux, la fatigue, la poussière ou la dlsiîg! Que la sollicitude des mères est donc, souvent, maladroite I Elles ne c .„ nenl peint qu'on agissant de la sorte, elles préparent, A leurs fils, un avon’r ' rable, fait do timidités, de gaucheries et d’épouvante. Un Jour, lorsqu’ils récltn,' leur liberté, (car les garçons ne peuvent renier toujours près de leur mère) n sauront plus ccmment l’om, loyer, ni qu'en faire. Béjà, la peur de vivre au» en oux, des ravages, et chacun de leurs gestes, chacune de leurs démarches i paroles cemme les élans de leur cœur, se prendront au filet de leur Inesci. — et Ils souffriront do n’étre pas des hommes comme les autres. Un gamin da douze ans qui ne roulo pas A bicyclette, qui ne naga pas 0 g „ une fols par cemalno, qui ne découvre pas, avec ses camarades, (si non au brai î’ mère), les merveilles de la lorèl, même l’hiver! le garçon qui n’a pas connu l'iv»,. io E [Sch le i 7«n| passer une null d'été sous la lente ou dans la fraîcheur de quelque grange, celui mi l nff« avilis rSS A tm lait i4> Isrsla sniie la’ nliil AlnlIZ ai Mut a'aol xMa MMsseaalai _ • », *1 pas allumé un feu de bals, sous le' clol étoilé, et qui ne s'esl pas approché de ia |J avec ros compagnons de vacances, avant d'entrer dans le sommeil do la grand. celuMà ne sali rien de la vie exaltante dont l'homme rosie marqué pour les temps i Un Jeune garçon auquel je demandais, un jour, s'il aimerait pratiquer lo seau me répondit, plteueement i • Non... Je préfère rester A la maison », Cetto répons, elle point le signe d'une enfance dé)A menacée d'immobilité ? et d'uno leunin, s'annonce sans exaltation véritable ? Quant A mol, je crois qu'il est Indlspensah!» las r*atl Arf'ane IvaiiuaMl etasesa lésa tatsw aise anatte e«aa •tAatualtl J» l.im lt.. J "** les collég'cns trouvent, dans los jeux du corps, un dérivatif A leurs éludes. Absorbés, dès l'enfance, par des besognes Intellectuelles, Us n'acquorronl tut t libre que dans la marche. In culture physique, la baignade et le Jeu. 1 El 11 est bon, aussi, qu'en certains spectacles de choix (rares, j'en convie») i certains (11ms exceptionnels, (plus rares encore). Ils puissent trouver l'illuslrotwl leurs cours de géographie, d’hlslolre et de littérature. Los hommes gui n'onl pas connu une enfance de plein air, une enfance de l,,, de camaraderie surveillés, te promènent dans la vie avec un bien maigre bagne!'] risquent de rester, (ouïe leur exlsteneo, des timides, des craln'lfs, des peureux, e’ 4 J sûr, d’ètre broyés par la vie Apre et dure qui est celle des hommes de ce temps Berlan* L 4’M [rush * ; le h» (tulit h le *< [ rentre De<h et h enei dit», rrtranrl JEAN DE LA Ujhj, THEATRES dans une atmosphère) chargée d’acide acêtl- déposer ainsi, en équilibre parfois sur nombreux pays, Us se verront contraints de pro- zV'iecret"d»7 bioM”erratlqÛMr'Qui'"d’autre ^vant* un nouvoau chobt ’ P>“» ‘W qu’aupa- que des glaciers anciens avait, en effet, I c'est là un des aspects de la question qui ne quo sont radicalement guéris de la tuberculose après deux mois de travail. • L’avis d’un médecin Quelquei médecins nous ont également donné leur opinion sur ce point. Ce qui empêche de combattre et de vaincre, disent- ils, le baollle de Koch, c'est que ce microbe, dès qu'il est en contact avec les, poumons, s’enrobe progressivement d’une coque cireuse qui le rend imperméable et Invulnérable aux traitements. Toutefois, Il est possible qu’au début de la maladie, alors que sa carapace protectrlco n'est pas encore assez puissante, il puisse être sensible aux émanations prolongées d’acétone et même d’eucalyptol. Quant aux tuberculoses plus avancées, Us persistent néanmoins à dire qu'il n’est encore aucun remède radical connu. « L'homme qui a tué le bacille de Koch » avalt-il en partie raison ? un rebord de précipice, ces masses granitiques hautes de 'p'usicurs mètres que l'on nomme * rochers du diable ». Le sable semblait s’ètre aussi mis de la partie. Poussé par le vent, on le voyait, en effet, sculpter comme au burin les roches tendres et adoucir le contour des plus résistantes, effectuant ainsi un travail dit de corrasion (sic). Le.vent lui-même, transpor- Chronique Fiscale oaralt pas retenir suffisamment l’attention des Postes et des marchands de timbres, d’autant plus que depuis. la guerre, le commerce philatélique a subi certaines transformations, les timbres faisant souvent l'objet de spéculations ou étant considérés comme placement au même titre que les actions. Un tel fait, qui lnsDlre probablement les postes nationales à profiter de l’occasion pour accroître leurs éml-slons. risque do provoquer, un Jour, de grosses déceptions, bien que les prix réalisés- dans les principales ventes publiques accusent généralement des plus- values Importantes par rapport aux prix ren-el- gnés par les catalogues. Mais la guerre terminée, n'y aura-t-ll pas des réalisations qui modifieront sensiblement l’allure du marché ? ^ * . Et™ si c’était vrai ? Il faut croire d'ailleurs que la saison est propice aux découvertes. C’est un autre Chercheur, liégeois également! qui annonce avoir fait une Invention appelée A révolutionner le domaine des moteurs à explosions. Non seulement elle sunnrlme les soupapes — ce qui a dé<A été trouvé depuis 30 ans d’ailleurs par l’Ingénieur anglais Knlght — mais encore les systèmes qui remplacèrent celles-ci : chemlsos et tiroirs. Le béné- plèce de M. Youg reste assez verbeuse, que tlce û u i en résulterait serait une récupéra- le symbole ne se dégage que péniblement, tlon fl® puissance de l'ordre do dix pour - ■ cent et une simplification sensible du moteur.  Encore une fols, on sait le' sceptlclvme nous ne savons au Juste vers lequel de ses deux personnages penche sa sympathie, et nous-mêmes, ballotés entre le corps et l’esprit, entre la matière et l’âme, nous ne parvenons point A nous fixer. La technique de cette pièce est assez faible, et, mon Dieu, on le comprend quand on sait que M. Serge Youg n’a que dtx-hult ans. Mais l’Inspiration est des plus haute (« Soyons fous de hauteur, dit Montherlant) et l’écriture très soignée. L’Interprétation de « La Route étroite », confiée A des comédiens qui font, aussi, leurs • premières armes, ne manquait pas de ferveur, si elle péchait, parfois, par certaine absence de métier. Je salue volontiers Mlle Aline Vernon, MM. Regnler, Stéphane, ainsi que tous leurs camarades, pour l'effort qu'ils ont fourni en Interprétant cette pièce, point facile A monter. .Félicitons aussi, M. André Royet, metteur en scène, qui les aida de ses conseils, et « Le Rideau bleu » qui, cette fols, eut le courage de présenter à son public la première œuvre dramatique d’un de nos tout Jeunes auteurs dont le nom est à retenir. Et puis, ce qui ne gâte rien, la représentation de « La Route étroite » était donnée au bénéfice d'une œuvre sympathique entre toutes : « Les Centres de Jeunesse ». qui hébergent les enfants débiles de notre pays. Marcel DEHAYE. avec lequel se doivent d’être accueillies semblables « révolutions ». Toutefois, Ici l’Inventeur apporte quelques références : dans le domaine cycliste et motocycliste, 11 a déjà à son actif quelques Inventions, dont certaines sont entrées dans le domaine pratique.  C'est ce qui permet, en attendant l’examen et les essais du prototype, de reDrondre Ici ce qui fut écrit à la fin do l’article sur « l’homme qui a tué le bacille de Koch » : « Et si c’était vrai ? » Les principales nouveautés noua viennent de eMTxem n x ttt tt r»r'TVTTr^xrr*r» , ’ A - fr l < l U0 du Nord. Il y a tout d'abord toute la QUAND FAUT-IL RENVOYER . tl “, tlmbresjmtlnalres surchargés de E.F.M. LA DÉCLARATION AUX IMPOTS SUR LES REVENUS? PROCHAINEMENT LE • SOIR » PUBLIERA EN ROMAN-FEUILLETON L'Homme à l'oreille cassée d'EDMOND ABOUT uu » f» Y Dil AJ. QtfÛéUW ru.\nl MAISON de COMMERCE, loyer réduit à 15,000 fninex. Normal 20,000 francs. 6, avenue Brurmann. — Lie. 101.240 388-3 A VENDRE BOIS DE CHAUFFAGE Tél. 44,92.01. — Lie. 430/36. • 23742 TAFI8 DU PAYS ET D’ORIENT GRAND CHOIX, — L’OCCASION 51. r. de la Madeleine, — Lie, 661/2. 30109 GRAND CHOIX DE MEURLES D’OCCASION On trouve tout - Vente . Achat . Echange, à la GENERALE DES OCCASIONS 1, r. U. Fabriques, Urux.-Bourse. L-641/10- 1-152 RILLETS DE CHEMIN DE FER Lee Voyages HAVAS, U, ru« Sulnt-MIcbel, délivrent les billet» pour la Belgique et la France A l’avance aux prix officiels. - Lie, 370/6. t-153 ACHETE JUMELLES ZEISS et MICROSCOPES. 83, rue Grélry. — Téléphone t 18,03,55. (Licence 603/178). 1-155 — LA MAISON COSLMUNALB DE ROLI.E- GltEM ATTAQUEE , Dans le courant de l’après-midl, quatre h un . dite armés de mitraillettes ont fait Irruption dans lu maison communale de Ilolleghem et ont exigé du employée qu'lie leur remettent tous les timbres de Ult, Particuliérement en forme, les bandits se sont emparés des registres de lu population et des archives pour en faire un grand feu, Ile sont partie en coupant Ira fils téléphoniques, A. JS TAPI8 DU PAYS ET D’ORIENT. Grand choix. < L'Ocoanlo» », si, rue de la Madeleine. Tél. 12.02.74. (Lia. 661/2). 30006 — LITS bébés . VOITURES, lee pl. beaux mo- dè|M, Chambre bébé. 5 plèc., 3,250 f. Van Muyld r 10, r. Voeweydo. Trams 22-46-86. L. 641/207. 16855 UNE MYSTERIEUSE DISPARITION. Depuis une semaine, le receveur de lu (\ A. P, de Jrmappes a disparu sans qu'on puleee trouver la moindre trace. Les autorités enquêtent, D, 2 — SUS AUX VOLEURS III Appareil éleotrlque mystérieux sotme dès que voleur coupe fils éleotrlques. Constructeurs 1 Ateliers Oouilln Frères, A Dergneau, 40136 DEMANDE ACHETER 1 chamb. A coiicb,, coffre-fort, piano, 6 chaises, flam. et l coey, — Ecrire en Indiquant le prix, C0, rue des Alice, Bnixailcu L. 661/3. 49719 — GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE. M. Saesvn, père de deux enfants et demeurent A Pnperliigba u été renversé par une auto alors qu'U traversait l'avenue Deken-lle Uo. Grièvement blessé A la poitrine, II 4 été transporté A l'bèpltnl où l'on craint pour ton étal, A. 12 **• OH. P RT. MAJ80N RENT. ou RAPPORT, récente, faub, Brux, Max. 325.000 (rance. — nsrlre A l'Agence RO88BL, au n. 40131 — suis A0HETSUR machin» A coud. Singer, nanastte centrale, préférence ttt» rentrante. ~~ Tti. 33,72,84. — W«, MU19. 1-126 FAITS DIVERS — UN VOLEUR PRECOCE. A Beveren lnz-Roulers, un Inconnu s'étalt Introduit chez M. Declerck et avait dérobé une somme d'argent ueeez importante, La gendarmerie de Routera alertée, s'est mise en chasse et eat parvenue A attraper le délinquant qui n’est autre? qu'un gamin d» 15 ans, un certain R. Lofnre. n.P. — MENAOE BELGE 2 pers. cherche appar e- mont 3-4 pl Ecrire Agence Roasel, n, 40144- — APPAREILS de MASSAGE, ultra-violets, Infra-rouges, soleil artificiel. _. Vente - Achat. 'STERLING, 75, boulevard Poincaré, 76, téléph. 21,38.22. — Lie. 53/6). 39987 — LE DIRECTEUR DE LA MAISON WALLONNE JETE DU TRAIN. Quatre Individus armés ont attaqué M. Frip- plat, directeur de la Maison Wallonne A Namnr, qui avait pris place dans l'omnibus Clney-Namur. Après avoir atteint leur victime de deux balle* A la tête, les bandits l’ont précipitée da train en marche sur le remblais, tout en tenant en res» peot les autres voyageurs. AI, Frlpplat a été hospitalisé A Nnmur. c. 2 — TIMBRES-POSTE. J'achète tout. — 25. rue de la Croix de Fer. — Lie. 225/60. 16550 . DECOUVERTE DE SQUELETTES DANS UNE OROTTE. Des ouvriers occupés A creuser une grotte le long de la Mollgnée, ont mis A Jour quatre squelettes humains qui semblent enterrés IA dopuls do longues années. Aucun Indice ne permet de distinguer ni le eexe, ni l’Identité, La gendarmerie a été ulertée, c. 2 VOUDRAIS ACHETER pour 4 A 5,000 FR. pièce, J ch. A couoh., J salle A manger — Téléphone i 48,93.24. 40166 LIMOGES ET POROBL. ANGLAISE. Beaux services de table et café. — 30, rue de Loxutn, 80. — Licence 014/11. 40172 — CRIME PASSIONNEL A IIOUNU, Andréa Croquet qui explultnlt u» café rue de Valencienne# A IIomit, a été abattue de 3 coups de revolver par dra Inconnue. La victime était' l'épouse d'un prisonnier de guerre et mère de deux enfants eu bas Age, L'hypothèse du erlnit passionnel parait vraisemblable. n, * — LUSTRES DE STYLE TRES SOIGNES crletaux, flamand, Louis XIV, Oblppaniael, moderne, etc, Orand choix. Bas prix. Degrawe, 164, chaue. d« Charlarol. _ Me. 313/12. 331-3 — JEUNES FILLES ATTAQUEES EN RUE, Deux Jeunes filles, employées A la Werbesteile de Lobbcs mit été attaquées par un bandit alur» qu'elles rentraient A la maison. Il s'empara de leurs serviettes et s'enfuit ausiltAt, R, p, — PRETS HYPOTHECAIRES, 1er et 2» range L. RALASSE et File, fondé eu 1883, — Somme# acheteurs d'immeuble*. — 74, rue LeebrauMart. TM. 4847,63. - Lie. 674/5, 888-8 — LACHE ASSASSINAT A LESS1NKS. M .Roger Dubois, Agé de 23 ans se rendait „ son travail lorsqu'il fut nttniiué par de» bandits et tué A coups de revolver. On retrouva son cadavre dans un fossé. Le mobile du crime reste entièrement Ignoré. q p — SUIS ACHETEUR machine A coudre, tête rentrante ou meuble, Tél. 12,71.56. — Lie. 604/52. 40176 — OCO., A vend, mobilier mod., ch. A couch., 9,500, s. A mang.. 7.990. culs, chêne, 3,900 Rue d'Angleterre, 13. — Lie, 641/99. -10°12 — ACCIDENT AU PASSAGE A NIVEAU DE IIERGENDRIES, Le oultlvuteur A. I.oys de Lokeren s'engageait avec son attelage sur la route qui croise le chemin de fer A huuteur du hameau de Bergrndrlcs lorsque l'autorail Lokeren - Hnrbeke In tamponna. Lo chariot fut réduit en miettes, mnls par un hasard providentiel, te fermier et le cheval sortirent Indemnes de l'accident, A. 7 — occ.. meubles anc. et style, te g.-nres 102. rue 2 Eglises. _ L. 641/192 1-123 — CHERCHE BEAU RADIO de MARQUE Tél. 37,56.46. — Ll:. 636/124. 40271 — SEIGLE BRULE. Un violent Incendie a détruit 10.000 kg. de paille de seigle, appartenant A M. Cullene, d'in- gelmunstrr. Les enquêteurs n'ont pas encore trouvé les mobiles du sinistre,- a. 14 — PROFONDSART (Rlxenaart). A vend. aup. propriété, sal. b. encast.. 88 a. Prix rno.l. 535 000 fr. Ecrire A l'Agene ROSSEL, au n. 40176 — PREPAREZ L'APRES-GUERRE ! Apprenez le dessin publicitaire. Cours par correspond a no», E.M.V.P. 6ect, dessin. Renseignent. 203. rue Betllard, Bruxelles, — L. 262/8, 16935 — APRES AVOIR ELOIGNE LA FILLETTE, DES BANDITS TUENT LES PARENTS, A Bougnée - Remouehamps, quatre Individus ont fait Irruption au domicile des époux Mlnane et après avoir éloigné leur fillette de la nmlson ont tué le couple, de plusieurs ballet dans la tête, ll.| — VALISES MODERNES toutes dimensions L'OCCARION, 51, rue de'la Madeleine, 51 Téléph, 12.70.23. ~ Lie. 681/2. 30033 — SUIS ACHETEUR MACHINE A COUDRE Tête rentrante ou m uble. Téléphone 12,71.56. — L. 60-1/02. 16070 w VOL DANS UNE LAITERIE, Une quinzaine de bandit* armée ont attaqué ta laiterie de llngnaul et te sont emparés de 35Q kilo» do fromage et de 40 klins de beurre, qu'lia nnt emportés dan* un camion, d. 1 — ACHETE MACHINE A COUDRE, têt* rentrante ou meuble. — 40, ru* Veydt. 40. Téléphone 1 37,5445. — Llo, 604.'29. 160S0 — MACHINES A ECRIRE »t & CALCULER. SUIS ACHETEUR, O. RAD3B 44, rue du Trône, Bruxelles. Téléph. U49.00. — Llo, 605/J7. 16001 — CRIME A FERRIÈRES. A Ferrières, plusieurs Individus «ont parvenus A pénétrer dan* la maison des époux llaquel et les ont abattus A coups de revolver. O, 1 — ORBNADES EXTINCTRICES, gde effl.-acl é A vendr-, Tél, 21,38,22. — Uo. 53/6. 30004 — ACHAT BOUTEILLES. — R. VerbekeTrue Gaucheret, 443. T, 15.33.69. L.690/39. 40914 Avant de continuer notre eérle de chroniques sur la < taxation des plus-values ». nous désl rons d'abord vous, ontretc»:lr d’uo eujet plus 11. geot, notamment celui du renvoi de la déclaration aux Impôts sur les revenus de l'exercice fiscal 1944. , Sont A déclarer A l'exercice fiscal 1944, lee revenus professionnels réalisés pendant l’année civile (ou calendrlère) 1943 ou pendant la période clôturée au cours de l'année 1944. mais avant le 31 décembre. Nous reproduisons d'abord le texte légal qui est suffisamment clair pour Buppléer A de nombreux commentaires : « Tout habitant, du royaume, de même que toute personne qui, sans êt.e habitant du royaume, y dispose d'une habitation ou y exploite un établissement quelconque, eont tenus de faire chaque année, A l'administration des contributions directes, une déclaration aux Impôts sur les revenus. Cetto déclaration est faite au moyen d’un formulaire adressé par ladite administration aux contribuables Intéressés; ceux-ci sont tenus de ! envoyer ce formulaire, dûment rempli et signé, dans le délai y Indiqué, au fonctionnaire ou au service dont 11 émane. Les contribuables qui o'auralent pas reçu semblable formulaire ne peuvent se prévaloir de cette omlsilon, pour se soustraire A l’obllgatlco de la dêcl&.atlon; Ils sont tenus, en ce cas, do demander un formulaire au service de taxation de leur ressort et de le renvoyer dûment rempli ou signé, au plus tard le 1er Juin de l'année qui donne eon nom A l'exercice d’imposition. Los personnes qui, en raison de la modicité do leur reveou global, ne sont pas soumises A l'Impôt complémentaire personne!, sont dispensées de renouveler annuellement leur déclaration aussi longtemps que lo montant do leurs revenus ne les rend pas passibles dudit Impôt. Elle) sont toutefois tenues de faire connaître au contrôleur du ressort, avant le 15 Janvier de l'année, tout changement survenu dans leur situation civile ou dans leurs changes de famille. La déclaration primitive sort alors de base (Expédltlonnary Forces Mail), dont la valeur faciale a été fortement accrue par une surcharge nouvelle. C’est ainsi que lo timbre d’Algérie de fr. 175 du type Chardala-Mzad comporte une MONNAIE (Tél. 18.12.01). — Lundi, 18 h. 30 : t Manon ». Mardi ; « Don Juan ». Mercredi : « Les Dragons de Vlllars ». PARC (Tél. 12.33.301. — Jeudi 17 févr.. à 18 h. 45 : « Rêves d’Amour ». — Tous les soirs, A 19 h., Jusq. 23 février (sauf Jeudi 17 et dlm 20) ! * L'Inspiratrice ». de France Adlne et : * Ln revanche de Ménélas » Jeudi 17 et simedl 19, matinées A 14 h. 30. GALERIES (Tél. 12.01.07). — Tous I» jours Impairs. A 19 h. 30 : < Le Mariage de Marie- mol-e)le Beulcmans ». avec Jean Jacques Tour les Jours paire, à 19 h. 15 - * La Reine Morte ». avec Bcr'he An-e!v Matinée rtlman-he A 15 h Les mardis 15-2. 7, 14 et 21-3. A 15 h. t « Le Père Damien », avec Marcel Josz. CIRQUE ROYAL (Tél. I7.2S.A2I. - Tous lee soirs. A* 19 h 30. sauf mercredi.- ,ee taudis, samedis, matinée à 15 h. Dimanche, 2 matinées, 13 h. 30 et 16 h 30, le grand cirque- ménager.e dprssarriy MOLIERE (Tél, 12.03.90). — Du lundi 14 au Jeudi 17, A 19 h. 30 l * Alain, sa mère et sa maîtresse ». Vendr. 18. A 10 h. 30 : « Pêcheur d'ombres ». Samedi 19, A 14 h. 30 » Chanterelle » (mat. enfant.), A 19 h. 15 : t Primerose »; dlm. 20. A 14 h. 30 et 19 h. 15 : « Primerose ». VAUDEV'LI.K «Tél. 12 2R.02). - A 19 h 45 dimanche matinée A 15 h. : « Ln Revue mas- quôe ». avec Roels, Darnian, Sim. Max, Nine Houtatn. GAi'lb (Tél. 17.16.90). — De 14 h. 30 A 21 h 45 : * Y a d'là Joie ». GLISEUM (Tél. 13.13.20). — Tous lee soirs a 19 h., sam. et dlm , matinée A 14 h. 45 : « La Veuve Joyeuse », avec Jacques Jansen. LE PERUCIIET (Tél. 37.26.63). — Jeudi 17, A 14 h. 30 ; c Les Géants de la Forêt » et « Tlntln et Mllou ». FOLIES-BERGERE (Tél. 17.52.40). -AI»» 30; dimanche mntlnée A 14 h. et J0 h. 30 « De Zwansbaron ». VOLKSTHEATER (Tél. 17.68.43). — Lundi 14, A 19 h. : « De Molen van Bans-Souci ». ALADIN RACONTE SES II1STU1UEU M Lit V Kl b LEUSES : le dimanche à 15 h., au Studio. 32 rue St-Jean Location 12.44.45: le Jeudi A 15 b aux Beaux-Arts Location 11 13 75 BEAUX-ARTS (Tél. 11.13.75). — Lundi 14, mardi 15. A 19 h. 45 ; « Je vivrai un grand amour » (Marthe Dugard). CINEMAS MUSIC-HALLS ET CABARETS A. B. C., Porte Nnmuri Désiré. Sac»» (k lettl, Jacq. Deluba: t Paul. Carton rî ACROPOLE) Alice Fleld et Roger tigre du Bengale. Parlant franç Etli AMBASSADOR t Dorls Durnntl, c ar >\ Capitaine Tempê e. Pari, franç. En! i ARENBERG : Sourires de Vienne. Kuti i lise Wcrner. Parlant français. Hnfinn'J ASTKA Lack.: L’Implacable Desiln BEAUX-ARTS, t. 12,41,08: Une gr. SÉ mat. La naissance d’nne cité. I CA.MF.O : Le* Jour» henrrnx, P .R. tv-,1 marient depuis 13 heures. ■ CAPITOLE: Arletty dane Belcrn, CINEAC CENTRE ! L'n nouveau RobljJ Le ( hcvnllcr Noir. Pari. fr. Enf. adj.1 CINEAC NOHB: Le Champ Maudit ttel Larqucy, Constant Rémy. Enf adm * CINEMONDE: Chèq. nu porteur. Barons: CINEPIIONE: Une nuit en mai. P. (r. | CINEVOX: Derr. la fnçnde. Bnrroux r CINQUANT.! L'Enfer des Anges. E. a.VJ CITY : Vous seule que J’aime. R Calr» É.l CONTINENTAL : Dernier atout, film i.l l'OSMO (33 20 931) Les Rnis de la («kl OKOSLY LEOPOLD III: Capitaine TemAl tant franç ris. Enfants admit». * PROSI.Y NORD: Annolle. Pari. fr. E. i. EDEN, Ett.: Le Joyeux Incatnlre. p. r j ELDORADO r Titanic, K. HelScrg, 8 Enf. non adm's. Perm. depuis ;5 » ' L'ECRAN: Sixième étage. Pari. fr. E.ni FLORA : Le D’ Engel, p. franç E iril GALERIES’ t. 12.21,?4 : A. Lu guet, (jisl Jacquot, Gauthier. Signé Illisible. 1 INTERITNE: 12 mlnntes avec E. J»n. Golfe Lutin. Actual. Enf. tou), admit/ LUTETIA: L'Amnur suit de» ch m. , MARIGNY': Veille de noce». Enf. n. METROPOLE : Raimu dans .Mon leor Li 1 Enfants non admis. -1 MOGADOR : .Manon Lescaut, P. fr Eus MOVY Mnlenb.: Ln Comédie du Itnnhru: 1] MQVY Forent : 8 Hommes d* un chAteiofl NORMANDIE: Tnrri» /1a f«>ii Mi» n*ti.il rite* énerg ' iMuH [le. « Hqnetvi pie, qui éqntp Eor l'ad fjbry |rlt I"' 1 P I » le) le)". Y Jtai I f Ilremen* but irtare d' W [ri, » idlpa [I permi i u"t 1 ■i ne di (o «PP"' lijptcrf tllnnf, I [nr mon Reprirent k le m Eatlf de . Bidni j bien m Ion f S [V nlm i l’un, I f Inspiré, laite "" île I" i mai Igné d'n! |jlnl e: , pirvt" , "“c , llaclnf , donner OROSLY MUSIC-HALL, Stcenpoort: Kaustteke, Alvarez et Mnryella. 217-0 BRUX.-KERMESSE, « Tyrol », pl. Brouekcre: T.i eoirs. Fête de 11 B ère. Attract. got. 11b 205-1 GAMBRINUS, Muslc-llull de famille, ehuus. de Wnvre, 32: Spe.tacle varié. 49616 ANCIENNE BELGIQUE, A 19 b. : Music-hall Spectacle varié BG5UF sur le TOIT : T. l. J., 20 b., mat. sam dlm. 16 h. Vony May, Jean Omcr. Tamara. IAIUS-PAKIK : J Cayi. Llly Fayol, B. Ouppi Céel. Orch. V Thumas et R. 4 e Wolf. 284-4 valeur.faciale de 30 fr. D'autre part, le Comité EBNST vjn *t Hnff. P.B.Arts: 14-18 fév. 19 h.30 d'Alger a émis, aussi bien en Algérie qu'au Ma- 17 fév. l4 b. 30, mat. Jeun. Loc. F d-Aigcr a émis, aussi nien en Algérie qu' roc, de nouvelles eérles, ot notamment un fr. 1.50 ayant comme sujet la Marseillaise et portant l'Inscription : t Un seul but. la victoire », et de teinte bleue. Le même timbre, mais * en couleur rouge, exl-te en Algérie et en Tunisie. En Itallo du Sud, les timbres ordinaires Italiens ont toujours cours, mais surchargés de «A.M.B. » (AUted Mllltary Service). La série actuellement en service se compose des 5. 10, 15. 20. 30. 50 C., du 1.25 L., du timbre poste aérienne 50 C., du timbre pour lettres express de 1.25. L. Un nouveau timbre de 3 cta, A l’efflgle du Maréchal Pétain, a été mis en circulation en Indochine françal-e, ainsi qu'un timbre è surtaxe 6 4-2 cts, A l'efflgle du roi Do Hun VI. La principauté do Monaco vient de pro-éder A l'émission tant attendue de la série dite do « Sainte Dévote ». Elle est d'une valeur faciale totale de 150 fr. français. LES FAUX TIMBRES Le Philatéliste publie un bref article consacré au 5 fr. français type Merson 1900 qui parait mieux gravé que l'original. Toutes les lignes d'ombre sont nettes, alors que dans l'authentique tous les traits sont Inégaux et brouillés. M. Bru- nel, l'auteur de l'article en question, signale que ces timbres ont été faits A Bruxelles vers 1912, non dans l’Intention de frauder l'administration postale, mais de tromper les seuls collectionneurs. A cotte époque, lo 5 francs oblitéré était assez rare, -puisqu'il était coté au moins 2 francs; c'était une » grosse valeur ». Maintenant, le 5 francs usé vaut A peine quelques francs dévalués.  Cotte falsification fut écoulée par paquets de cent à un prix Inférieur. Les timbres étalent tous oblitéré) avec un large cachet portant le nom de quelques bureaux de Paris, de province et d’Alger. P H I L . _ * ^ .En complément A la série de timlires-poste Se- cours-il'tüver, l'administration des Postes a décidé d'émettre deux timbres de 10 fr. -f 30 fr. chacun, représentant une statue ancienne de saint Martin. La prééminence est donnée au texte . Radio-Monde. N. TABARIN, A.S.B.L., 11B, r. Stassart, Pte Namur, tél. 11.12,20. Apéritif, Thé, Soir 40121 BARBAKINA, 12. r. Fossé aux Loups, 1.17,13,40: Jenny Arnold, José Decœur, Les Bur.Iy's, 40738 LE GRILLON : Jean Léo et les chansonniers. prés, par Jacques Loar, dés 19 heures, 255-1 LE BASTION: Réouv.rture prochainement.' 280-5 AU POULAILLER : 2 heures de fou-rire, avec le -r Cinéma » prés, par Christian, 20 h. 254-5 RESTAURANT MONTPARNASSE: Wéouv 4 fév. Orch, R.De Wolf, J.Turner, charme el rant.262-3 TAVERNE DU PALACE : Orch.stre U, Raskln. Chants, Danses. Attractions. 260-4 CORSO: Llly Fayol, Zena Delmarcelle et t'nrch. Ivon Deble, — Tél. 18,17.67. 274-3 CAVEAU du CORSO: Tohama et Dett et Boh et l'orchestre L. Blllen. — Tél. 17-61-30. 274-4 LA BELLE MEUNIERE: J. S.rvll, Lse Co'lny, Les Voix du Rythme. 51. r. la Kour.he. ||-31 CONTINENTAL, pl. Brouekcre: Eddy Ferarrl, John Ouwercx. Luc Mllly's e. Maurl Maur in-10 LA OAPITALE: Rosa Velty, de Radio HJlversum, Al. Espagne aux gran le a orgues 13030 .MON VILLAGE: Dem., A 15 h. et 19 h. 1/2. «Allons rire», av. Rlttche, E.Deltenre, etc. 13007 LA COUPOLE (Porte Louise) : Mouchet ténor, Gerardy, soprano, ’ PANTHEON: Orch. Guy VVIllocx et V. Urey. i0-2 BOITE A SEL: Simone Derulsseau, Mir.el Antoine dans la revue : « En Avant... Max ». 252-4 LE TREMPLIN (pl. Bara): T. 1. s. 19 h-, J Sello, J.Milan, Dlrkor, S.Eliy. Copola.T 21-54-12. 256-4 SA -MAJESTE. Cab.-rest «Les 3 Rythmas». Marte Roland, Berthe Coppl. Orch. E. Tower. 281-4 BAGATELLE. Elyane Cells, Tony Bert et Mltzi Debray. 19-20 AUGUSTINS. Jacques Servll, Jo3lane Claude, pré sentés par le Maéetro Maur. Laurent, 19-21 CLUB RYTHMIQUE, 12. Gai, St-llubcrt. Ouv. t-I.J. 16 A 22 h. 30- Orcheat. Blg John. 23597 PALAIS DU LEVRIER (S, rue de l'Evêque!. — Courses de 15 h. A 21 h. 30. PATINAGE BAUDOUIN. H, chaussée d'Anvers. NORMANDIE: Terre de feu. Mlr, Balle-1 faur, L. Carlettt, T. Schlpa. E. n. »4,'] PALLADIUM : I.a Jeune fille en hlru, Lof rova. Fiction dramatique Enf admit PATHE-I’ALAC'E: Alb. Préjoan, J-L . et P. Renoir d. La Piste du -Suit. Enf' QUEENS : Munchhnusen. film en coûte slon française. Enfant* admis, RIAI.TO, r. Haute,205: lMnlqnc an clrqer. ItOXY : Tragédie au Cirque. — Ent. i/ti SCA I. A : La Lumière dans ta Naît, Hoppe. Permanent rlop. 13 h. E. non Ms STUDIO RITZ, 10, r. l’tsculler: Détenu fi Suzy Delnlr, Paul Meurlce. Enf, a.lnà TABOKA : Berlingot et Clr. Fernande] TOKIO: I’ irudls d. célibataires.Ruhmann.F TRIANON: Le Mariage de Vern, pari. (Marte Htrcll, Wllly Frltech). E. A. VOG : Lil Dagover dan6 10 ans. E. ilt il NOVA (Sch.) : M"» Vendredi, P K.t I) Pnvy (Sch.) : Soupçons, Marlan B a fj aillant. Il irrourt Ln li: | ALFA lie. : Buveurs de sang. Ent. LEO Uc> : Petites fûtes gds souci?, ALBERT I1ALL : film émouvant L’implaruhli. ileilli, H. George. Psrl lie ', C. Ri LEOP. Pal., tél. 33.44.09 : Alélropnli vue, W. Frltech. Pari, franç. Enl. t ELYSEE, (él. 37.07.38 : Pour le maillot ne, A. Préjean, M. Lemonnicr Fol BRISTOL s Alerte, Incendie. Du dymi me... du mystère. Enf, adms CBYSTAL PAL.: On a arrête sherlMtl mes. H. Albere. Avent. Pari, !r. t FORUM: Métrnpot-Rcvue: Wllly F.IUd enchantement; Pari fr. Enf. adm^. DIXY : Le Père Lebonnard. EnfaiU (i Sem. séance A 4 h. Dlm., Jeudi t) TIVOLI : Désir» troublants. P Ir. E t CAItLY : Premier rendez-vous, Enl 43 ROMA (Forest) : Le droit A l'amour. Ex KURSAAL (Forçât) : M 11 ' Vendredi, P. FLOREAL (Ucele) : Le roi s'amuse, ‘ - - Sem, séance 4 h. Dlm., Jeudi 2 ». 1! REX (Sch.) : Entrez dan» la danse. 81 EDISON (Sch.) : Buveurs de sans, E AKTISTIC (Schaerb.) : Un anuiur en lz E. a. Ta les J séance perm à pan I VARIETES (Sch.) : Vrille de Nner», E: aux Imporltlons des-aonées suivantes, sous réserveI fiançais sur l'un de ces timbre», et au texte du contrôle de l'administration ot de la révision j néerlandais sur l'autre. Chacune des valeurs sera éventuelle dre cotisations. Imprimée on un ton et en feuilles de 25 exem Une circulaire administrative du 2 décembre 1 Plaire# par lo procédé hé.lographlquo. 1943 a donné de nouvelles instructions quart A - — A Gand. le Colla du Prisonnier organise un galu, le 18 mars prochain, A 19 h. 30 au V.S.O. avec le concours de l'école de danse Sacha Bar- koff ,du 1er ténor de l'Opéra Locufler et de Mme De Gruyter, mezzo soprano mixte. a. 0 CENTUItY, J60. oh. de Louvain : Para* 7 nuits, Berry, Ratmu. Popwsco Ent l M1RANO, 83, ch. Ixiuvaln : (r.1 rilr-nte 1 femme, H. RUhmnnn. Perl. ir. E. ) SAVOY, pl. Dallly : Puradln perdu. FiCi Gravey Enfant* admis î( STAR, pl. Annecssena : La Tosca, Mil Simon, Parlant frança's, Eni nuu sis FILMAU, 17. R. d. Progrès: le Roi a'ai pa.!. tr. av. Michel Simon. Enl. ". (- RIO. 100, r. Mario ChrlMlInc: Arrnrd D- par!, fr. av. Kale de N ;gy, J. Berry. E CHRISTINE, I08i r. .Marie Christine Ucllc Hnngralse. pari, fr av Z. Ltisi NOVELTY, 852. Ch. de Wavrc: la fr Hongroise, pari. fr. av Z. Leandtr E RIO, 305, Ch. Wavre: 5 .Millions («s* d'IIérilier». p. fr. av. Heinz ftiilimaoil KINOX, 20. r. Prado: Uéde de .Muniras av. Alb. Prèjean et Annie Vernay E." LEOPOLD, 85. Bd Léopold 11: Le? Dtnif voris, pari. fr. av. Vlv. Romance. E. ' l'Interprétatlca des dispositions figurant cl-daasua. Vu leur ampleur. Il ne nous en pas possible de tes commenter ni de Ire reproduire entièrement dan* le cadre restreint doct nous dlspoeons, Certains passages méritent toutefois d'être signalés A l'attention de noe lecteurs : L'admlnl'tratlcci signale que, afin de ue pas brusquer l’application d’une mesure nouvelle, Il feuilleton du « Soir ». SS. Bien... qu'un fantôme, un être fantastique dont l'aspect la saisit d’épouvante, un inconnu qu'elle reconnaissait, un grand Jeune homme au front pâle et mélancoll- cat presortt d’adresser A l'expiration du délai que, aux youx noirs ot brillants, qui se te- d’un mots, fixé pour le renvoi des formulaires 1 no i» debout A l'entrée du balcon, et qui la n« 276' (déslaratlons Individuelles), une carte deI rcgar dalt attentivement. Le mémo qu'elle avait aperçu chez ma- rappel recommandée, par laquelle II est accordé un nouveau et dernier délai de quinze Jour», Nous relevons cependant en outre, dans cette circulaire, que t si la déclaration parvient aux rer- vices de taxation après l’expIraUon du d(lal (lxê mat» avant cependant que la cotlsaUon ult été établie, cette cotisation conserve légalement son caractère de cotisation d'office, la déclaration tardive étant, en effet, A considérer comme Inexls iante au point de vue de la procédure. > Nous croyoce que le flse dépasse IA sei pou volrs : comment conçoit-on une cotleatlon d'office dressée après avoir été mis en poesesslon (avant la clôture de l'exercice fiscal) de tous les été ments nécessaires pour taxer normalement ? Nous comprenons que la déclaration Introduite tardlvemo't après l'établissement de telle cotisation d'office, peut être tenue pour Inexistante L'Interprétation administrative nous semble abusive; nous y reviendrons plus tard. Certains points excessivement Intéressants se dnlvn-t d'étre signalée A nce lenteurs! les cnm mentalre* suivront ultérieurement ! l'ROVISION POUR MAINTIEN DES 8T0CKH, U11 arrêté du 1er décembre 1943. paru au < Moniteur » du 15 Janvier 1944, a fixé le coefficient pour lee bllane clôturés en J041 (quarante et un), y compris le 31 décembre, i. 1 40, par rapport A 1 pour l'année 1939. Les provisions non ercore Introduites, pour l'an née 1911 ou déjà Introduites sur base d'un Indjce d* 25 p. 0.. doivent donc être révisées eur bése de l'Indice nouveau de 40 p, c. ! Il eat conseillé d'introduire éventuellement une equête A l'administration, é l'effet da fixer son attention sur ce» points particuliers. DOMMAGES DE GUERRE Un arrêt de la Cour d'Appel ds Bruxellre, en 1at« du 7 Jul"st 1943. considère comme une perte tertaine la déduction comme charges professlen- belles, des dommage# résultant ds la guerre. On tait que l'administration avait provisoirement Imposé ces sommes, tout en maintenant sn ruspena le reeouv.rement de l'Impôt proportionnellement afférent eux dommages susdits. La Cour d'Appel de Bruxelles a décidé que Admlnletratlon refus# è tort — en Invoquant qu'un Jour les contribuables seront Indemnisés — 'admettre en déduction des revenu» professionnels es dommagss non contestés qui résultent de faits de guerre. La perte qui en résulte pour le contribuable est certaine, l'indemnleaMon aléatoire. Qutoa vanden AVYLE, Conseiller fiscal, dame de D... Le mémo qu'elle avait vu un soir dans la chambre (le sa mère I... Le même qu'olle avait entrevu un Jour daus sa glace t... Le mémo qu'elle avait vu dormir au pied de son lit I Le mémo I ô surprise 1 ô bonheur I peut- être. LA CANNE DE M. DE BALZAC ROMAN par Mme de UIRARDIN A cotte vue, elle resta immobile, anéantie. Elle fut si troublée, qu'elle eut peur de se trouver mal. Les sentiments les plus divers l'agitèrent. D'abord, elle éprouva une grande Jolo de découvrir que celui qu'elle aimait en rêve existait réellement ; et puis un sentlmeut de crainte l'attrista ; U y s toujours quelque chose d'amer dans la vérité ! on voyant son être Idéal parlant, souriant comme tm monsieur, elle se défia ds lui. —Oui, o’est quelque Jeune fat qui s’est moqué de mol, pensa-t-elle, Et un doute affreux lui salst^ le cœur. Elle retomba dans son découragement, et des larmes coulèrent sur ses Joues sans qu'elle songeât A les essuyer. Madame Blandals, tout oeoupée d’Angelo, ne remarqua point l'émotion de sa fille, que d'ailleurs elle eût attribuée aux malheurs de Cafarfna. Clarisse resta quelques momeuts absorbée por Ja plus pesante rêverie. Lorsqu'elle releva les youx, elle s'aperçut qu'U la lorgnait. lui, le bel Inconnu, l’Idéal défloré; oar elle éprouvait le contraire de ce qui afflige ordluotrement ; o'est la réalité qu'on regretto ; on dit : ♦ Os quo Je croyais exister n'étalt qu'une vaine Illusion.., » mais elle, o'est l'Illusion qu'elle regrettait ; elle pleurait son fantôme si cher, elle craignait que la vérité no lui ôtât tout son prestige, elle avait peur de ne plus l'aimer. , Pondant l'entr’aote, cherchant A so calmer, elle voulut triompher de son émotion «t fixer ses veux sur lui A son tour, mais elle lo vit quitter la plaoo où U était, et sor- tir de la salle. Un Instlnot Inexplicable l'avertit qu'U al- lait venir lui parler, et lorsqu’elle entendit la porto de la loge e'ouvrlr, elle éprouva un battement de coeur violent Elle sentait quo o'étalt lui I O’ôtalt lui I Clarisse n'osalt le regarder, elle tremblait. — Pardon, mesdames, dlt-11 en entrant dans la loge, madame de D... n'est pas en core arrivée ? - — Non, Monslour, reprit madame Blan- dois, cela m’étonne. — Peut-être ne vlondra-t-elle pas, continua Tancrêde de l'air le plus naturel, Je l’nl vue co matin, elle a plusieurs personnes à dîner chez elle aujourd’hui, elle ne sera sans doute libre que fort tard. Et Tnncrôdo s'établit dans la loge comme si madame do D... lui avait dit do l'y attendre ; et, pour mieux expliquer sa présence, 11 parla d'elle comme s'il la connaissait intimement.  Madame Blandals soutoniijt la conversation. Clarisse ne disait rien, elle écoutait parler Tancrêde, sn voix lui plaisait tant 1 Bon accent nvalt quelque chose do doux et de loyal qui la rassurait. — Madame de D... est une femme charmante ! disait madame Blandals ; si belle, si graoleuse I — Elle est ravissante, reprenait Tancrêde oveo enthousiasme, pleine d’esprit, d’ins- truotlon ; o’est une personne très distinguée.  Tout cela ne l’amusait A dire que parce qu’il n’eu savait rlon ; il n'avait Jamais vu madame de D.., que le Jour où H était allô en frauda ohez olle : H pouvait la trouver bollo, puisqu’il l'avait vue, mais il ne pou valt louor son esprit qu'au hasard. Il allait continuer et Inventer encore d'autres qualités A madame de D..., lors- qu'iljeta les yeux sur Clarisse : l’expression pénible de sou visage l’arrêta, Il comprit le sentiment de Jalousie qui l'avait fait soudain pâlir ; et, pour détruire le fAoheux effet des éloges qu'U prodiguait A madame de D.,., Il ajouta : — Malheureusement nous allons bientôt la perdre, elle retourne en Italie dane huit Jours. Ces mots furent magiques; les Joues de Clarisse devinrent roses de plaisir, un sourire Involontaire éolalra ses traits. — C’est une mauvaise nouvolle que vous donnez A ma fille, dit madame Ôlanduis, qui R avait pas eulv» oe drame muet : ma- dftme de D... eet sa seule proteotrlce A Paris, son absence nous fera grand tort. — Mademoiselle votro fille peut se pas ser de protectrlco maintenant, dit Tant d'un ton que Clarisse seule devait coni dro. — Puis 11 ajouta pour madumf 1 dais : — Son talent est déjà célébré, — N’Importe, dit madame BlandaU regrette madame de D..., 11 est bien' heureux pour nous qu’elle parte I — Vous vous passerez d’elle, crovet reprit Tancrêde ; ot s'adressa n 1 A Clif (tous 1 n oislst Au» val 41, nala ail de hniue (A'?erv) >10; Hi IM Inc Qi LIS) inc H.HO1 I Acn Mb K» Fou '«■VI I kicMi mii tller k an: di N’est-ce pas. Mademoiselle, que BWJdiment tenant vous n’avez plus besoin d( sonne ? Il dit ces mots si tendrement, qu* 1 risse rougit; elle baissa les yeux, et W pondit rien. Parle donc, ma fille, dit m 1 » Blandals ; tu es enfnnt, ce soir, on n* t’arracher un mot. — Clarisse n’est Ju allée au spectacle de Ba vie, Monsieur,* tlnua madame Blandals, Il n'est pas “• nant qu'elle soit si troublée de se trot Ici; ello n'est pourtant pas timide; 1 étiez peut-être chez madame de D..., 1* où Clarisse y a dit des vers ? — Sans doute, J'y étnls, répondit Tjo de, et Jamais Je n'oublleral ce Jour-» fut pour mol une soirée d'émotluns et vonturos ; non seulement J’ai eu le pjj d'entendre les beaux vers de madetuou et ceux de Lamartine, mais encore J* suis bien amusé. J'avais parlé avec ua mes amis quo Jo garderais mon chapeau ma tête tout le temps que Lamartine é* ses vers, et que personne ne s'on »P*‘ vralt, En écoutant ce réolt, madomo Blandw sa fille se regardèrent. — Et J'ai gagné mon pari I , — Vous l'nvoz perdu, dit vivement * risse. Et puis elle fut très confuse d'avoir cela. Ma fille a raison, reprit nindame u* dais ; oar Je me rappelle quo co solM». rentrant, elle-même m'a parlé, aveu «■' noment, d'un Jeune homme qu'elle * remarqué, parce qu'U avait gardé sonj* peau ; alors Jo lui al dit que c'était m sable, et qu'olle déraisonnait. , — Eh blon I o'est exact ; voua le '*■ les ohoses les plus extraordinaires fini* toulours par s’expliquer. , t Oes mots, qui s’adressaient encore» 1 risse, la firent rougir une seconde f 01 * 1 La toile so leva, le second, acta e 011 '" ! madame Çlandals se tourna du c*}}' théAtre, eu ne songea plus qu’A la P lfc aux acteurs, . Clarisse voulait écouter, elle » e ** valt pas; tantôt elle regardait sans tantôt elle baissait la tête, et restait P Kée dons ses rêveries, accablée par une fonde émotion. Bulle du tsuJUeton «u proeèoln aarnm n I Nllllai nie Q<* !ll)«»t:» C. Tou S 0)ten Brui lUtrb.c I. St-NIc X S:»ae j Brupe j. Hvnr j. Vl'.voi 6. Cbsrl J. Boom I Tourr 9-C. R II Court 11. Centr a Onde Il A.S.F U Tubai 'il Ojten D tinhoui ITitrsch tlCtlKinl Dirlnc-Si ?.C. Lié Otil-Ex:. taie S|> 1. L1*R( I. Rscl: 1 Louv j. D»rli j. Gtel l Serai j. Turn I Hall: 9. Tong lé Tirl- II. Fléri 11. Watr II Ucr.Ii 11. HJ c li Hav tilk mv. S#Ures {(lté 2e 5, belles.: tdle 373 «PUBIS Uilite lu Sjllüe 2e MaUD-M HilO-M ttUi Cn.li.iii ai. II. la *trt,42 n. ru: » 1)32 Ij33 . Çlti3dj| Uti 1941 M.u: wpD.ü: l»fu: 1 i {t U b. H. f Wriiii» r. n " Ùi;o ,ç| •euir h.-l9.i»i; Ull loi» CMI A *• N «.ITtun • 37 m ,43(111! ’U'itni '«i.r.1'1 Jb'tr 11 [R Iles fHWi.tf {çË.97; ;«os;